CURSO DE SILVICULTURA

POR

ANTONIO XAVIER PEREIRA COUTINHO

Lente do Instituto Geral de Agricultura,
socio correspondente da Academia Real das Sciencias, etc.

-

TOMO I

BOTANICA FLORESTAL

-

Organisação e modo de vida das plantas lenhosas. - Climatologia.
- Agrologia. - Essencias florestaes

-

LISBOA

POR ORDEM E NA TYPOGRAPHIA DA ACADEMIA REAL DAS SCIENCIAS

1886


AO LEITOR

A obra, cuja publicação encetamos com este primeiro
volume, resulta da coordenação dos apontamentos das
nossas lições no Instituto Geral de Agricultura.

A cadeira de silvicultura do Instituto foi por nós inaugurada
em 1882; até ahi, as materias que a formam
hoje estavam fragmentadas por outras cadeiras, onde
tinham pequeno desenvolvimento.

Entrado ainda ha tão pouco tempo n'uma phase mais
regular, e mais homogenea, não admira que este curso
tenha sido incompleto, mal esboçado e indeciso em muitos
pontos. Um curso de applicação como este, que para
ser util deve ser pratico, só com o tempo se completa;
inicia-se, e transforma-se, e aperfeiçoa-se successivamente,
á medida que vão apparecendo novos trabalhos,
novos materiaes.

Esta publicação é decerto prematura; se nos abalançamos
a encetal-a, desde já, é porque nos convencemos
que assim facilitaremos muito o estudo aos nossos alumnos,
que não dispõem do tempo necessario para consultar
os numerosos livros, onde se encontra dispersa a
materia vastissima do programma da cadeira; mas, insistimos
em que esta nossa obra é apenas uma primeira
tentativa, uma base para trabalhos ulteriores mais completos.

Cingindo-nos ao programma approvado pelo conselho
escolar do Instituto, procurámos reunir, dos livros
nacionaes e estrangeiros, tudo quanto nos pareceu mais
conveniente, juntando-lhe o pouco que temos visto no
paiz, e dando ao conjunto a precisa ligação. Para não
alongar o texto com citações, repetidas a cada passo,
apresentamos, no fim de cada livro, a lista dos auctores
a que nos soccorremos, e onde essas materias se
podem encontrar, tratadas com maior detalhe e proficiencia.

Lisboa, 26 de março de 1886.

ANTONIO XAVIER PEREIRA COUTINHO.


CURSO DE SILVICULTURA

-

INTRODUCÇÃO

A silvicultura tem por objecto a exploração mais util
das florestas.

Denominam-se florestas, ou matas, a reunião de vegetaes
lenhosos de grande porte, da mesma ou de differentes
essencias, e que não estão sujeitos da parte do
homem a cuidados individuaes de tratamento.

A palavra essencia, em cultura florestal, é synonima
de especie botanica.

A silvicultura distingue-se da arboricultura, que tambem
explora os vegetaes lenhosos, principalmente pela
intensidade na exploração. Emquanto a primeira, como
dissemos, só applica, em regra, o seu tratamento aos
grupos de arvores, ao massiço, a ultima emprega, para
cada individuo vegetal, cuidados especiaes, como a poda,
a limpeza, a enxertia, etc. A esta differença accresce,
para o nosso paiz, como para os outros paizes da Europa,
a diversidade dos productos, que uma e outra se
propõe obter: a silvicultura considera como producto
principal os lenhos e as cascas, emquanto a arboricultura
explora sobretudo as arvores de fructo e de ornamento,
tendo sempre as madeiras e as cascas como productos
muito secundarios. Todavia os limites entre as
duas explorações nem sempre apparecem tão accentuados,
que não se encontrem verdadeiras transições; como
tal pode quasi ser considerada a cultura dos montados
na região do Alemtejo.

C. S. 1

II

Nos diversos paizes da Europa a silvicultura occupa
um logar mais ou menos importante, conforme as condições
especiaes de cada um.

O clima quente e secco, pobre em chuvas estivaes,
de uma grande parte de Portugal, é mais apropriado á
exploração das plantas lenhosas do que das plantas herbaceas.
Por outro lado, a posição geographica e o relevo
accidentado do nosso territorio exigem grande revestimento
florestal, para defender uma linha tão desenvolvida
de costa maritima contra a invasão das areias,
para impedir o desnudamento dos declives das montanhas,
e regularisar os cursos de agua, que d'ahi se despenham.

É certo que o nosso meio economico, sobretudo a
fórma por que se constitue e divide hoje a propriedade
em Portugal, adapta-se mais ao desenvolvimento da arboricultura
do que da silvicultura, e imprime uma feição
caracteristica a esta ultima pela fragmentação dos
massiços florestaes, com todas as suas consequencias.
Mas aos governos incumbe intervir, n'estas circumstancias,
como acontece em todos os paizes, onde as florestas
teem a satisfazer uma necessidade qualquer, collocadas
em pontos prefixos e sujeitas a tratamentos especiaes,
desde que a propriedade particular não é compativel
com a sua creação ou conservação.

III

O estudo da silvicultura constitue hoje uma sciencia
perfeitamente definida, que se acha muito adiantada em
alguns paizes da Europa, talvez mesmo mais adiantada,
em muitas coisas, do que a agricultura propriamente
dita. Este estudo joga com um grande numero de conhecimentos
e abrange um campo de applicação muitissimo
vasto, apresentando, como o estudo de todas as
industrias humanas, duas faces distinctas: uma technica,
ou cultural n'este caso, que ensina os processos de tratamento
para obter e conservar as florestas, que considera
as arvores em si, nas suas relações, vida e necessidades;
outra economica, que diz respeito á mais util
exploração.

A cadeira de silvicultura do Instituto está collocada
no 3.º anno do curso; os alumnos chegam, por isso, já
habilitados com os conhecimentos necessarios, em sciencias
naturaes, physicas, economicas e mathematicas, para
a sua comprehensão. Por este motivo não temos de entrar
em generalidades, que vem já sabidas, e apenas, a
titulo de recordação, tocamos um ou outro d'esses pontos,
quando o julgamos mais conveniente para o melhor
entendimento e ligação do que temos a dizer.

Dividimos o nosso curso nas seguintes partes:

1.ª Botanica Florestal - Comprehendendo as applicações
da botanica geral á organisação e modo de vida das
essencias florestaes; as distincções botanicas entre
estas essencias para a sua individualisação; a distribuição
das diversas arvores, e as suas relações com
o exterior, isto é - a climatologia e a agrologia florestal.

1*

IV

2.ª Cultura Florestal - Regras geraes para a creação e tratamento
das florestas; applicações subsequentes ás
nossas principaes essencias.

3.ª Dendrometria - Determinação da massa lenhosa, e das
leis do crescimento, n'uma arvore e n'um grupo de
arvores.

4.ª Ordenamento - Escolha e regularisação da exploração,
por fórma a obter um producto annual tão constante,
e tão vantajoso, quanto possivel.

5.ª Artes Florestaes - Estudo dos productos florestaes considerados
em si, nas suas propriedades e nas suas
transformações, que se executam na floresta, ou annexas
á floresta.

6.ª Economia Florestal - Estudo economico da producção
florestal, considerada não só em relação aos interesses
do proprietario, como do paiz em geral.


PARTE I

-

BOTANICA FLORESTAL

-

LIVRO I

Organisação e modo de vida das plantas lenhosas

Plantas herbaceas e lenhosas. - Os vegetaes podem dividir-se,
quanto á consistencia e duração dos seus caules,
em dois agrupamentos - herbaceos e lenhosos.

Vegetaes herbaceos são aquelles cujos caules ficam sempre
tenros, succosos, com pequena consistencia, e (considerados
no todo, ou pelo menos na parte externa ao terreno)
fructificam apenas uma vez: quer n'um unico periodo vegetativo
a planta germine, se desenvolva e fructifique, morrendo
em seguida (plantas annuaes): quer a raiz persista
dois annos, desenvolvendo o caule e fructificando no segundo,
á custa dos materiaes em reserva, accumulados pelas
folhas durante o primeiro anno (plantas biennaes): quer
permaneçam na terra, mais de dois annos, porções d'um
mesmo individuo (raizes, rhizomas, tuberculos ou bolbos),
emittindo cada anno caules novos fructiferos, que morrem
em seguida (plantas vivazes).

Dizem-se lenhosos, em opposição aos d'este grupo, os
vegetaes cujos caules se apresentam rigidos, consistentes,
por terem fortemente espessas, duras, modificadas de diversas
maneiras, as paredes de muitas das cellulas constituitivas.
N'estes vegetaes a vida continúa na parte aeria
- no caule e suas ramificações - durante um periodo variavel,
que pode abranger muitos annos, ou seculos até, e
o phenomeno da fructificação repete-se por muitas vezes
sobre o mesmo caule.

6

Classificação dos vegetaes lenhosos segundo o seu porte.
- Os vegetaes lenhosos indigenas pertencem todos, a bem
dizer, á classe das Angiospermas-dicotyledoneas ou á classe
das Gymnospermas. As Angiospermas-monocotyledoneas
expontaneas são plantas herbaceas, exceptuando cinco ou
seis especies, de pequenas dimensões e sem nenhuma importancia,
nos generos Asparagus, Smilax, Ruscus, e exceptuando
a palmeira anã (Chamaerops humilis, L.), peculiar
ao littoral algarvio. Por esta razão, no presente livro, apenas
estudaremos a organisação e o modo de vida das plantas
pertencentes ás duas classes primeiro citadas. Tudo
quanto vamos dizer a ellas se refere.

Os vegetaes lenhosos costumam classificar-se praticamente
em tres grupos, segundo as dimensões que apresentam,
a altura do caule onde teem implantados os primeiros
ramos, a fórma dos botões e a época em que elles
apparecem - arvores, arbustos e sub-arbustos.

A arvore tem uma altura não inferior a 8m ou 10m, e o
tronco de ordinario nu, despido de ramos inferiormente
um grande espaço: taes são os carvalhos, o castanheiro,
os pinheiros, os choupos, etc. O arbusto apresenta menores
dimensões, vae de 1m a 5m, poucas vezes mais alto, e
tem habitualmente o eixo principal vestido de ramos até
abaixo: como o aderno, os sanguinhos, o alfenheiro, o lentisco,
o sabugueiro, etc. O sub-arbusto raras vezes excede
a 1m, é ramoso desde o solo, e só na base é lenhoso: taes
são o rosmaninho, a alfazema, algumas urzes, etc. Além
d'isto as arvores e os arbustos indigenas teem quasi sempre
botões escamosos, onde hibernam os esboços dos seus rebentos,
emquanto estes botões não existem na maior parte
dos sub-arbustos.

7

A classificação das plantas relativamente á sua duração,
porte, e consistencia dos tecidos, tem uma grande importancia
pratica em silvicultura: d'ahi dimana o aproveitamento
de certas especies, com exclusão de outras. Todavia
é bom não esquecer que uma tal classificação não assenta
em base nenhuma scientifica, e apenas é verdadeira
em relação a um determinado logar. A mesma especie vegetal,
modificada pelos differentes climas, pode ser herbacea
ou lenhosa, e apresentar variações enormes no porte;
o ricino ou carrapateiro (Ricinus communis, L.) é expontaneo
na America, na região quente, mas cultiva-se hoje
n'uma grande area, onde, em muitos pontos, se encontra
já sub-expontaneo; nos logares mais quentes d'este seu
vasto habitat é arborescente ou arbustivo, e nos logares
menos aquecidos fica herbaceo, annual ou biennal; na Africa
e no sul do nosso paiz tem a primeira d'aquellas estructuras,
e adquire a segunda na França, ou entre nós no Alto
Traz-os-Montes (Bragança).

Orgãos dos vegetaes lenhosos. - As plantas lenhosas, como
sabemos, são constituidas por cellulas que apresentam
entre si, quando novas, grandes semelhanças, mas que adquirem
fórmas muito diversas no seu desenvolvimento ulterior,
segundo o fim a que se adaptam e especialisam.

Seja qual for a sua fórma, estas cellulas podem revestir
dois modos de ser muito differentes - podem estar vivas
ou mortas: só as primeiras são susceptiveis de crescimento,
só ellas formam os principios immediatos necessarios á
organisação vegetal, e só ellas podem reproduzir-se, isto
é, originar outras cellulas, contribuindo assim para o desenvolvimento
do individuo a que pertencem; as segundas, as
cellulas mortas, perderam o protoplasma, tornaram-se incapazes
de crescimento, não podem reproduzir-se, nem
constituir novos principios immediatos. Estas cellulas mortas
apresentam geralmente a parede cellulosica primitiva
muito modificada, e desempenham então um simples papel
mechanico: taes são as cellulas suberificadas, que servem
de protecção externa ás cellulas vivas; taes são as fibras
do lenho, que dão a rigidez e a flexibilidade aos diversos
orgãos, e pelo seu grande poder de imbibição conduzem
rapidamente a agua, etc.

8

Um conjuncto de cellulas identicas, que obedecem á mesma
lei de desenvolvimento, constitue um tecido. As diversas
partes da planta, dotadas de fórmas differentes e appropriadas
a funcções physiologicas especiaes, denominam-se
orgãos. Vamos passar em revista os orgãos dos vegetaes
lenhosos, considerando-os sob o ponto de vista que nos diz
respeito.

1.º - RAIZ

A raiz é o orgão destinado a immobilisar a planta e a
absorver, do meio onde se desenvolve, as substancias ahi
existentes, necessarias para a organisação vegetal.

A raiz distingue-se do caule, além de outros caracteres
anatomicos, em não ter folhas nunca, e em apresentar o
cone de vegetação (ou ponto constituido pelo tecido gerador,
por onde se realisa o crescimento terminal) coberto por
um involucro protector (pileorhiza) (fig. 1 c, p), emquanto
o cone de vegetação do caule é nu. Aquelle involucro, sempre
de consistencia mais resistente que os tecidos delicados
geradores, livra-os dos choques e attritos, e regenera-se
internamente á medida que se gasta e esfolia externamente.

Nas especies lenhosas indigenas a raiz desenvolve-se na
terra e, em linguagem vulgar, raiz é toda a parte subterranea
dos mesmos vegetaes. A hera (Hedera Helix, L.) ainda
está incluida n'esta definição: a sua raiz normal, a raiz
por onde se alimenta, implanta-se no solo; as raizes adventicias,
que lhe apparecem ao longo do caule sarmentoso, servem
para o erguer, porque é muito debil para se levantar
sem esse auxilio - embora possam contribuir tambem para
a nutrição quando se fixam no solo.

9

Fig. 1. Corte longitudinal d'uma radicula do amieiro (Alnus glutinosa
Gartn.): c, cone vegetativo: p, pileorhiza: a, a, pellos radicaes (20:1)
(segundo Schacht)

Raiz normal e raizes adventicias. - No acto da germinação
das sementes a radicula é o primeiro orgão que apparece.
Nas nossas plantas lenhosas esta radicula adquire um
desenvolvimento ulterior muito diverso, variavel com a especie
vegetal e com as qualidades do terreno, e fica sendo
o eixo da ramificação subterranea.

Os primeiros indicios externos da ramificação apresentam-se
como pequenas protuberancias semi-esphericas na
superficie da radicula. Estas protuberancias engrossam pouco
a pouco; a casca levantada por ellas cede emfim, no
sentido da menor resistencia, e fende-se; os dois labios da
pequena ferida afastam-se, e dão passagem a um cylindro
esbranquiçado, que se alonga e fórma, com o tempo, uma
nova radicula. Este eixo secundario pode ramificar-se por
sua vez, e assim seguidamente, como no eixo primario, ou
em qualquer outro, podem apparecer novas ramificações,
inferiormente ás primeiras. As raizes lateraes são pois, em
regra, tanto mais novas quanto mais afastadas do collo.

10

Dá-se o nome de collo da raiz ao circulo divisorio que se
imagine traçado limitando a raiz e o caule. Este circulo tem
limites prefixos, como a anatomia vegetal ensina, mas em
linguagem florestal é um pouco indeterminado, e suppõe-se
estar ao nivel do solo.

A radicula primordial, desenvolvida e transformada no
eixo da ramificação subterranea, chama-se vulgarmente
raiz mestra ou gavião. O systema ramificado, que deriva
da radicula primitiva, constitue a raiz normal; em opposição
a esta denominam-se raizes adventicias as que apparecem
n'uma qualquer parte indeterminada da planta.

Adaptação das ramificações da raiz. - Nas raizes das
plantas lenhosas, quando já passaram o primeiro periodo
do desenvolvimento, ha sempre a notar ramificações grossas,
com uma grande parte das cellulas mortas e lenhifeitas
(de ordinario tanto mais lenhosas e grossas quanto mais
proximas do tronco), e ramificações tenras, succosas, collocadas
quasi sempre em maior abundancia nas extremidades.
O conjuncto das ramificações lenhosas constitue principalmente
o apparelho fixador; o conjuncto das radiculas
tenras denomina-se cabellame, e ellas exclusivamente representam
o papel de orgãos subterraneos da nutrição.

A raiz como apparelho de nutrição. - Consideremos isoladamente
uma d'estas radiculas. A assentada externa da
casca, que se differença da epiderme do caule, entre outros
caracteres, em não ter estomas, apresenta, a partir do extremo
onde existe a pileorhiza, uma superficie perfeitamente
unida, depois uma parte cujas cellulas teem, muitas vezes,
a membrana prolongada em pellos, quasi sempre simples
e unicellulares (fig. 1 a, a), seguindo-se-lhe uma outra região
menos liza e de ordinario mais escura.

11

A parte intermedia, onde apparecem os pellos radicaes,
é que funcciona como orgão de nutrição; atravez as suas
cellulas passam, por endosmose, os gazes e a agua do terreno,
levando esta dissolvidos os principios mineraes necessarios
para a organisação vegetal. Para este fim os pellos
radicaes applicam-se estreitamente contra as particulas
do solo, moldam-se nos seus intervallos e ganham com ellas
tal adherencia que, arrancando com cuidado uma radicula
é vulgar encontral-a envolvida por um cylindro de
terra.

Este papel dos pellos radicaes dura, as mais das vezes,
pouco tempo; atrophiam-se breve e caem, ficando a radicula,
na parte onde elles estiveram, com a superficie menos
liza e a côr escura, como acima notámos. A radicula
tem-se alongado no emtanto, e agora é na zona que estava
mais liza, entre o extremo e a antiga assentada dos pellos
radicaes, que estes apparecem, ficando assim constantemente
á mesma distancia da extremidade.

Os pellos radicaes nem em todas as especies se encontram;
quando faltam são as cellulas da zona, em que elles se deviam
desenvolver, por onde se dá, pela mesma fórma, a
absorpção. A quantidade e o tamanho dos pellos radicaes
dependem das condições particulares do meio onde a planta
vive, bem como da sua organisação especifica; toda a planta
dotada de activa transpiração tem pellos radicaes numerosos;
tudo quanto augmentar a transpiração provoca um
maior apparecimento d'elles; por isso faltam, ou são pouco
desenvolvidos, nas Coniferas (pinheiros, etc.) que relativamente
transpiram pouco; por isso augmentam em numero
e em dimensões quando as raizes vivem em terrenos seccos
e o organismo vegetal, a que pertencem, precisa transpirar
mais.

A parte da radicula, onde os pellos radicaes se atrophiaram
já e cairam, toma o aspecto rugoso, soffre uma esfoliação
á superficie, as cellulas sub-jacentes morrem tambem,
e cobre-se afinal de uma camada escura, elastica,
tendo a consistencia e as propriedades da cortiça. Mais
tarde este involucro fende-se, fica mais rugoso ainda, e
serve apenas de protecção aos tecidos inferiores; a absorpção
tornou-se impossivel atravez as suas cellulas mortas
e suberificadas, e esta parte da raiz passa a ter apenas importancia
como fracção do apparelho fixador. É pela extremidade,
que se alonga com todos os caracteres primeiro
indicados, é pelas ramificações novas, collocadas cada vez
mais longe e mais profundas, que a planta vae procurando
a sua alimentação da terra, em camadas successivas e ainda
por explorar.

12

A raiz como apparelho fixador. - Em egualdade de circumstancias,
quanto mais desenvolvidas são as ramificações
lenhosas subterraneas, tanto mais energica é a resistencia
opposta pela arvore a ser derrubada. Á medida que na
parte aerea o tronco engrossa, cresce em altura e augmenta
em ramos, identicamente o apparelho fixador engrossa,
cresce e ramifica-se, e d'este modo a planta encontra sempre
appoio mais ou menos proporcional a sua grandeza.
Esta harmonia entre o desenvolvimento da parte aeria e
subterranea é tão estreita que, quando a copa se apresenta
mais ramosa de um lado, corresponde-lhe, de ordinario,
uma ramificação maior das raizes no mesmo sentido.

O conjuncto das raizes principaes, tendo adherente a
base do tronco denomina-se touça.

A fórma de ramificação das raizes obedece a um plano
de symetria, prefixo para cada especie, mas a falta de homogeneidade
nas propriedades physicas e chimicas do terreno
alteram aquella regularidade a cada passo. Nas camadas
do solo mais ferteis e mais humidas a ramificação
estimula-se e apparece abundante cabellame, emquanto nas
camadas mais estereis a raiz passa quasi sem se dividir.
Quando uma raiz encontra quaesquer obstaculos materiaes
procura afastal-os, ou contornal-os, mas, se o não consegue,
diminue a actividade do seu cone de vegetação, que
morre afinal, cessando o alongamento d'este ramo. Quando,
por uma circumstancia d'esta ou de diversa natureza,
a raiz mestra, ou uma das raizes lateraes, se atrophia, pode
o systema continuar a ramificar-se sem esse eixo, ou pode
um outro ramo tomar a direcção do que se inutilisou, como
na parte aerea um rebento lateral substitue muitas vezes o
rebento terminal. A raiz premida entre dois obstaculos, na
fenda de uma rocha por exemplo, muda de aspecto e modifica
a fórma cylindrica natural, tornando-se mais ou menos
achatada; em alguns casos, pelo engrossamento ulterior,
consegue, actuando como uma cunha, separar os pedaços
da rocha, ou ataca-a, se a constituição chimica d'esta
lh'o permitte, chegando mesmo a atravessal-a: mas, todos
estes, e muitos outros accidentes destroem cada vez mais
a constancia do plano de divisão radicular. Por outro lado
a desegualdade da ramificação do tronco, devida a um sem
numero de circumstancias, em que toma grande parte a
falta de symetria com que é actuado pelos phenomenos meteorologicos,
reflecte-se enormemente na ramificação da
raiz, sendo mais uma causa, e muito poderosa, de inconstancia.

13

Apezar de tudo quanto deixamos dito, a organisação especifica
tem quasi sempre em si a energia bastante para
vencer tamanhas contrariedades e, dentro de certos limites,
cada especie conserva um typo caracteristico de radicação,
que deve ser inherente ás necessidades do seu organismo.

Na fórma do systema radicular e no poder do enraizamento
tem uma grande importancia o desenvolvimento da
raiz mestra; em regra geral as suas maiores dimensões
contribuem para a estabilidade da arvore. N'umas especies
este eixo central cresce muito pouco, e as raizes lateraes,
compridas e delgadas, bracejam ao longe, mais ou menos
horisontalmente: tal é o choupo tremedor; n'outras essencias,
como no ulmeiro, tambem não se desenvolve muito,
mas é substituido por duas ou tres grossas pernadas lateraes,
que penetram obliquamente na terra; no carvalho roble
e n'outras especies, a raiz mestra alonga-se profundamente,
com pequenas ramificações nos primeiros annos.
N'este ultimo caso aquelle crescimento afrouxa mais tarde,
e as raizes lateraes adquirem então maior impulso, como
na parte aerea diminue tambem por fim a relação entre o
rebento terminal e os lateraes.

14

Praticamente a radicação das diversas essencias florestaes
divide-se em dois agrupamentos, sobretudo importantes
para nós, caracterisados pela espessura do terreno até
onde chega - radicação profunda e superficial. O carvalho, o
castanheiro, o pinheiro bravo, etc. são exemplos do primeiro
grupo; os salgueiros é alguns choupos representam
bem o segundo. Uma consideração pratica egualmente muito
importante é o terem, ou não, as raizes a faculdade de
formar rebentões, tal como os fórma o ulmeiro, o choupo
branco, etc.; muitas vezes estes rebentões desenvolvem-se
em raizes horisontaes muito compridas, e vão apparecer a
grandes distancias do tronco da arvore-mãe, tornando-se
um meio poderosissimo de reproducção.

Independentemente do seu papel como apparelho fixador,
as grossas ramificações subterraneas ainda por outras
fórmas contribuem para a vida vegetal; estabelecem, por
determinados tecidos, a communicação entre as radiculas
e o tronco, dando passagem aos principios immediatos constituidos
na parte aerea, sob a acção da luz, e necessarios
para a organisação do systema descendente, como dão passagem,
em direcção inversa, á agua e aos mineraes soluveis
tirados do solo, e que egualmente se tornam precisos
para a formação do systema ascendente. Ainda mais, as
grossas ramificações da raiz, desenvolvendo-se na terra,
alargam o campo de acção das radiculas presas nas suas
extremidades, e augmentam assim o cubo de alimentação
da planta, do mesmo modo por que, na parte aerea, os ramos
caulinares espalham as folhas na atmosphera, tornando-lhes
mais favoravel o accesso da luz e a renovação
do ar.

15

Existe uma relação, mais ou menos prefixa, para cada
especie, entre o desenvolvimento da parte aerea e radicular.
Mas esta relação, mesmo em egualdade de circumstancias,
até para cada individuo, varia com a edade, podendo
dizer-se que é maxima a raiz no primeiro tempo da vida
da planta, comparativamente ao tronco. Quanto ao numero
das ramificações, comparados os dois systemas, aereo e subterraneo,
o primeiro apresenta, de ordinario, n'um espaço
egual, menor numero de divisões que o segundo.

Raizes adventicias e raizes latentes. - Já dissemos o que
são raizes adventicias e em que se differençam das raizes
normaes. As raizes adventicias podem apparecer expontaneamente,
ou provocadas por certas praticas de cultura,
mas n'um e n'outro caso a facilidade com que se desenvolvem
varia muito, segundo as essencias. Os pontos onde
se originam com mais frequencia são aquelles onde ha um
entumecimento de qualquer ordem: um nó, os bordos de
uma ferida, o engrossamento resultante da applicação de
uma ligadura, ou de uma torção, etc.

Só os parenchymas novos contendo feixes fibro-vasculares
teem a possibilidade de formar raizes adventicias; os
tecidos exclusivamente cellulares não as formam nunca. Só
as raizes desenvolvidas sobre o caule teem importancia em
silvicultura.

A reproducção por estaca, que se pode empregar para
muitas especies lenhosas, é baseada no apparecimento das
raizes adventicias sobre o fragmento d'um caule ou d'um
ramo, collocado em condições apropriadas. O systema radicular
assim obtido não tem raiz mestra, por isso mesmo
que não provem da ramificação de uma radicula primitiva.
No emtanto, accidentalmente, em raros casos, pode este
systema de raizes apresentar tambem um gavião, formado
por um dos seus eixos que se orientou na vertical e tomou
maior desenvolvimento.

16

Denominam-se raizes latentes ou dormentes, aquellas que,
sendo tolhidas no seu desenvolvimento logo ao principio,
ficam fechadas, um espaço de tempo maior ou menor, ou
mesmo indefinidamente, dentro das formações subsequentes.
Estas raizes se, por qualquer acaso, encontram no
futuro condições mais favoraveis, rasgam os tecidos que as
prendiam, e alargam-se então no meio exterior com grande
rapidez. Os salgueiros teem, com frequencia, raizes n'este
estado latente ou dormente.

2.º - TRONCO

O tronco, nas especies lenhosas indigenas, é o eixo da
ramificação ascendente; tem direcção mais ou menos vertical,
e desenvolve-se em sentido opposto ao da raiz mestra.
Seja qual for a posição em que a semente fique na
terra, estes dois orgãos, a raiz e o caule, tomam sempre
as suas direcções naturaes, ainda mesmo quando para
isso seja necessario dar-se uma torção completa na radicula
e no cauliculo, se porventura a semente caíu com a
posição inversa da que devia ter.

O tronco apresenta duas partes distinctas, cuja separação
é muito facil, sobretudo em determinadas épocas do
anno, e conhecidas vulgarmente com os nomes de lenho,
ou madeira, e casca.

Medulla e canal medullar. - Quando se corta por um
plano horisontal o tronco adulto de um dos nossos vegetaes
lenhosos vê-se, na secção mais ou menos circular do
córte, uma pequena parte no centro, bem delimitada do
resto do lenho, e constituida evidentemente por um tecido
diverso - é a medulla.

17

A medulla é formada por cellulas que, de ordinario, teem
as paredes delgadas, deixam entre si grandes meatos e decrescem
em tamanho do centro para a peripheria. Este parenchyma
é circumscripto pelo canal medullar, onde se encontram
vasos reticulados, annelados, e em espiral (tracheas),
que lhe são caracteristicos; esses vasos resultam,
como todos os mais, de uma fiada vertical de cellulas cujas
paredes, nos pontos de contacto, foram reabsorvidas,
no todo ou em parte, constituindo-se d'este modo um longo
tubo; o engrossamento da parede cellular primitiva, respeitando
determinados pontos em annel, em espiral, etc.,
deu-lhes essas fórmas particulares.

Na maior parte das essencias indigenas a medulla é pouco
consistente. As suas cellulas teem sempre curta vitalidade;
depois de secca, n'um grande numero de especies enche
completamente o canal medullar (fig. 2, B), mas n'outras
contrae-se em discos sobrepostos, que alternam com outras
tantas cavidades (nogueira, loureiro, etc.), (fig. 2, A). A relação
entre o tamanho da medulla e o do lenho em redor varia
bastante com as essencias, e muito com a edade da secção
considerada, por isso que a medulla não engrossa nunca mais
e o tecido lenhoso todos os annos adquire maior espessura.

Fig. 2. A. Córte longitudinal de um raminho de nogueira (Juglans regia,
L.) mostrando a medulla interrompida (1:1). B. Córte longitudinal
de um raminho de sabugueiro (Sambucus nigra, L.) mostrando
a medulla continua (1:1).

C. S. 2

18

A fórma do canal medullar é mais ou menos angulosa,
e caracteristica para muitas especies. O numero dos seus
angulos está em relação com o numero dos feixes lenhosos
primitivos do caule, e até certo ponto com a ordem de
inserção das folhas: é pentagonal nos carvalhos e choupos,
triangular no vidoeiro e amieiro, etc.

Prosenchyma fibroso. - A parte restante, e incomparavelmente
mais consideravel do lenho (quando se não trata de
um raminho muito novo), apresenta-se á vista desarmada
como um todo compacto, dividido em zonas mais ou menos
concentricas, que se distinguem muito facilmente em algumas
especies, pela differença de coloração nos pontos onde
se dá o contacto, e pelo apertado do tecido nos mesmos
pontos; estes circulos, em todas as madeiras, estão ainda
divididos em sectores, por traços radiantes, mais ou menos
visiveis, que partem da medulla (fig. 3).

No tecido apertado, a que nos referimos, encontram-se
cellulas muito alongadas no sentido do eixo longitudinal da
planta, que se denominam fibras. Estas cellulas terminam
em ponta e tomam o aspecto fusiforme; estão dispostas em
fiadas parallelas e insinuam as extremidades entre os intervallos
das cellulas collocadas superior e inferiormente,
não deixando espaços inter-cellulares, isto é, constituem
pela sua reunião um prosenchyma. As dimensões das fibras
do lenho variam muito nas diversas essencias, bem como
variam em cada uma com as condições da vegetação, e até
em cada individuo conforme a região do tronco. Conteem,
de ordinario, agua ou ar; ás vezes encontram-se-lhes alguns
granulos e restos do protoplasma primitivo.

19

As fibras lenhosas teem a membrana mais ou menos engrossada
e lenhefeita; este espessamento respeita certos
pontos, que se correspondem sempre com exactidão nas faces
de contacto de duas fibras visinhas, constituindo outros
tantos canaliculos. Quando a fibra perde o protoplasma, e
morre, a membrana primitiva, que separava os dois canaliculos
em correspondencia, reabsorve-se, de ordinario,
communicando então por elles livremente as cavidades cellulares.

Fig. 3. Secção transversal de um tronco de carvalho roble (Quercus pedunculata,
Ehrh.) (1:3).

Quando a pontuação da parede cellular conserva o mesmo
calibre em toda a sua extensão desenha-se de frente
limitada por um contorno unico e diz-se uma pontuação
simples (fig. 4, C). Se o calibre do pequeno canaliculo não
é uniforme, se a sua secção externa não é egual á secção
intermedia, a pontuação vê-se de frente com o aspecto de
dois circulos concentricos e diz-se n'este caso aureolada
(fig. 4, A, B); taes são nas fibras lenhosas das Coniferas. As
pontuações aureoladas teem o diametro relativamente consideravel;
quando a membrana primitiva se reabsorve n'esses
pontos, o conjuncto de fibras aureoladas passa a constituir
um systema de tubos irregulares, que só se differençam
dos vasos verdadeiros em as cellulas componentes não
estarem n'uma serie longitudinal. Alguns auctores chamam-lhes
vasos fechados ou tracheides.

2*

20

Fig. 4. A. Fibra aureolada do pinheiro manso (Pinus Pinea, L.) (proximamente
100:1). B. Corte de uma pontuação aureolada (proximamente
200:1). C. Fibra com pontuações simples, do roble (Quercus
pedunculata, Ehrh.) (proximamente 100:1).

As propriedades physicas das fibras, e em geral de todas
as cellulas muito alongadas, diversificam bastante, conforme
se consideram na direcção do maior comprimento, na direcção
do raio, ou no da tangente transversal. A elasticidade,
a conductibilidade para a agua, som, electricidade e
calor teem valores maximos no sentido do maior comprimento
da fibra, e valores minimos no sentido da tangente
transversal; pelo inverso, a dilatação pelo calor e o entumecimento
pela agua são muito maiores na direcção do
raio do que na do comprimento. Como veremos, nas Artes
Florestaes, é de primeira importancia, attender a estas variações
das propriedades physicas, no aproveitamento ulterior
das madeiras.

21

Vasos. - Quando se olha com cuidado a secção horisontal
de um lenho notam-se, em muitas essencias, mesmo á
vista desarmada, pequenos furos, mais ou menos circulares,
espalhados ou reunidos em grupos por diversas fórmas.
Cada um d'estes furos representa o corte de um vaso.

Os vasos tiveram a mesma origem que as tracheas do estojo
medullar, apenas é diversa a esculptura das suas paredes,
que são pontuadas, quasi sempre. O protoplasma e
o nucleo das suas cellulas constituintes desappareceram,
sendo substituidos por uma columna d'agua interrompida
com bolhas d'ar.

Os vasos teem maior calibre do que as fibras, e por isso
destacam entre o tecido em redor; teem a parede cellular
mais delgada e a cavidade central com maior diametro. No
córte longitudinal do lenho apresentam-se com o aspecto
de pequenos sulcos.

Nem todas as nossas essencias florestaes teem vasos; faltam
nas Coniferas, que apenas no estojo medullar conteem
os vasos caracteristicos d'aquella região.

O calibre dos vasos varia muito com as especies e com
as condições particulares da vegetação. N'umas especies o
mesmo individuo tem os vasos todos sensivelmente com o
mesmo diametro (platano, choupos, salgueiros, etc.) e n'outras
são elles sensivelmente deseguaes (carvalhos, castanheiro,
freixo, ulmeiro, etc.)

O seu numero diversifica tambem muito nas diversas arvores:
assim emquanto os choupos e os salgueiros teem muitos
vasos, o buxo tem muito poucos. Podem ser em proporção
superior, ou inferior, ao tecido fibroso; quando predominam
contribuem para tornar a madeira mais porosa,
mais leve; mas nem só d'elles dependem estas qualidades:
tambem, e muito, da natureza das fibras, quanto ás suas
dimensões, espessura das paredes, grau de incrustação,
etc.

22

N'umas especies os vasos encontram-se disseminados,
sem nenhuma ligação - quer estejam solitarios, quer reunidos
em pequenos grupos de dois a dez, ou mesmo mais,
apparecendo então no córte transversal em pequenos aggregados,
ou series simples radiantes, pouco apparentes (platano,
salgueiros, vidoeiro, nogueira, etc.). N'outras especies
juntam-se em pontos determinados, muito numerosos, muito
proximos uns dos outros, muito apparentes, formando no
córte transversal desenhos variados, de côr baça e mais clara:
umas vezes dispostas em linhas radiantes flexuosas e
ramificadas (carvalhos, castanheiro), outras vezes em pequenos
arcos concentricos (freixo, amoreira, acacia bastarda),
em linhas concentricas muito onduladas (ulmeiro,
lodão bastardo), ou em curvas reticuladas, constituindo
uma especie de renda ou rede (tojo, aderno, sanguinho
bastardo).

Parenchyma lenhoso. - O agrupamento dos vasos torna-se
ainda mais apparente, em algumas essencias, pelo tecido
especial com que, n'essas madeiras, estão envolvidos;
referimo-nos ao parenchyma lenhoso. Este parenchyma é formado
por cellulas obtusas, ou troncadas nas extremidades,
mais curtas, com as paredes mais delgadas, a cavidade central
maior, e a côr mais clara do que as fibras. As paredes
d'estas cellulas teem pontuações simples, fechadas; de inverno,
entre outras substancias, encontra-se-lhes amido.

O parenchyma lenhoso falta em algumas das essencias
indigenas: nas Coniferas, por exemplo. É pouco desenvolvido,
e escapa facilmente á observação n'outras, taes como
nos salgueiros, choupos, vidoeiro, medronheiro, urzes, etc.,
onde nem com o auxilio da lente se percebe, mas é bem
visivel em muitas especies, mesmo á vista desarmada. Está
misturado com o prosenchyma fibroso: n'uns casos disperso,
sem nenhuma relação com os vasos - ou espalhado e
difficil de observar, ou disposto em laminas onduladas, concentricas,
como no carrasqueiro; mas n'outros casos envolve
cada vaso, ou cada grupo de vasos, apresentando-se no
córte transversal com o aspecto de pequenas aureolas mais
claras (alfarrobeira) ou reune-os mesmo entre si, formando
desenhos caracteristicos (amoreira, freixo, acacia bastarda,
etc.), e assim melhor os destaca do tecido fibroso.

23

Raios medullares. - As linhas radiantes, que dividem em
sectores a secção horisontal do lenho, denominam-se raios
medullares. São constituidos por series de cellulas comprimidas,
alongadas no sentido do raio; estas series estendem-se,
mais ou menos profundamente, sob a fórma de laminas
verticaes, separando diversas porções dos tecidos que
descrevemos. O conjuncto das fibras e vasos comprehendidos
entre dois raios denomina-se feixe fibro-vascular.

Umas vezes as cellulas do raio medullar são menos resistentes
que o tecido fibroso, outras vezes são mais duras
(carvalhos), e n'este ultimo caso, quando a madeira soffre
grandes fricções, os raios medullares gastam-se menos e
apparecem em alto relevo.

Alguns d'estes raios partem da medulla e dizem-se então
completos; outros nascem n'uma assentada mais exterior
e dizem-se incompletos (fig. 3); mas, n'um e n'outro
caso, uma vez formados, prolongam-se até á peripheria e
se, algumas vezes, parecem afilar-se, e terminar antes d'ali
chegarem, é devido isto apenas á inclinação do corte observado,
que ficou obliqua em relação a elles.

Os raios medullares são rectos n'umas especies, flexuosos
n'outras. A sua espessura (no sentido horisontal) é muito
variavel e depende do numero de cellulas que se collocaram
ao lado umas das outras para os formar: pode ir desde
0m,002 (sobreiro, azinheira) até 0m,00002, como nos pinheiros
e salgueiros, onde são constituidos por uma unica
fiada de cellulas. É claro que nas primeiras essencias são
muito mais visiveis do que nas segundas; em algumas madeiras
são tão estreitos que é difficil percebel-os á vista
desarmada.

24

N'um mesmo individuo os raios podem apresentar espessura
egual (castanheiro, platano, pinheiros, etc.), ou diversa
(roble, sobreiro, etc.). De ordinario a desegualdade dos
raios é peculiar ás especies que teem raios grossos.

A altura, isto é, a dimensão no sentido longitudinal, varia
tambem muito: emquanto nos carvalhos está comprehendida
entre 0m,1 a 0m,05, no freixo é de 0m,0005, e no
buxo 0m,0002.

A disposição que a madeira apresenta a deixar-se fender
com mais ou menos facilidade depende do arranjo regular,
e parallelismo, das fibras e vasos, e está intimamente
ligada á fórma dos raios medullares, sobretudo á sua largura:
se são largos, a contextura fibro-vascular é mais tortuosa
e a madeira fende mal; se são delgados, as fibras ficam
parallelas na vertical, e o lenho dá boa fenda. A fig.
5 dá uma idéa d'um e d'outro d'estes casos.

Fig. 5. Corte longitudinal, tangencialmente aos raios medullares: A. no
lenho da azinheira (Quercus Ilex, L.). B. no lenho do roble (Quercus
pedunculata, Ehrh) (1:1).

O numero dos raios medullares é, de ordinario, tanto
maior quanto são mais delgados; no emtanto este numero
varia muito. Entram com percentagem variavel na constituição
da madeira, ás vezes até quasi por metade (tamargueira)
mas, na maior parte das essencias, entram em relação
menor.

25

Quando se corta uma peça de madeira, segundo um
plano perpendicular aos raios medullares (fig. 5), estes desenham-se
no corte como traços longitudinaes, ou com a
fórma lenticular, quasi sempre mais escuros, com largura
e comprimento variaveis, segundo as essencias. Quando a
peça de madeira é cortada verticalmente na direcção dos
raios, elles formam placas espelhadas, mais ou menos juntas
e compridas, com ondeados, claros ou escuros, de bonito
effeito. Este conhecimento é importante em marcenaria
e na serragem das madeiras para ornamentação.

Canaes resiniferos. - Na madeira de algumas essencias indigenas
apparecem, no corte transversal, pequenos furos, que
podem, á primeira vista, ser confundidos com os vasos, mas
que são elementos diversissimos pela sua organisação e funcções.
Referimo-nos aos canaes resiniferos das Coniferas.

Estes canaes resiniferos são espaços inter-cellulares, mais
ou menos compridos e tubulosos, onde as cellulas limitrophes
exsudam o producto da sua secreção. São inicialmente
constituidos pelo afastamento de um certo numero de cellulas,
ou fiadas verticaes de cellulas, quasi sempre quatro
(fig. 6), e que permanecem durante bastante tempo capazes
de divisão; essas divisões ulteriores
originam as cellulas mais
numerosas que habitualmente se encontram
a circumscrevel-os.

As cellulas segregadoras distinguem-se
das outras cellulas em redor
pelas dimensões, de ordinario,
menores; pela fórma levemente convexa
na face livre; pela membrana
delgada, não lenhifeita, sem esculptura;
e pela côr amarellada ou acastanhada.

Fig. 6. Canal resinifero do
pinheiro bravo(Pinus Pinaster,
Ait.) (proximamente
360:1). (Corte
transversal).

26

Os canaes resiniferos podem estar dispostos longitudinal
ou transversalmente, entremeados no tecido fibroso ou acompanhando
os raios medullares.

A resina é segregada para o espaço inter-cellular atravez
as paredes das cellulas que o limitam. Ás vezes, quando
a secreção é abundante, a resina espalha-se nos tecidos
em volta, obstruindo as fibras, dando-lhes uma côr escura,
e a transparencia e a dureza cornea.

N'uma secção transversal, feita de fresco, os canaes resiniferos
das formações mais modernas deixam escapar uma
gotta de terebinthina, e isto pode ajudar a distinguil-os dos
vasos. A extensão vertical muito maior d'estes ultimos differença-os
tambem, mas este caracter é, na pratica, de pequena
importancia, por ser de difficil apreciação. O processo
facilimo de distinguir estes dois elementos consiste
em verificar a posição onde se encontram, em maior numero,
se no bordo exterior ou interior de cada zona circular
da madeira (camada annual), conforme veremos adiante.

Classificação dos elementos anatomicos do lenho. - Do
que fica dito, a proposito da composição do lenho, deprehende-se
que os seus elementos anatomicos podem grupar-se
em duas divisões: uns, que chamaremos elementos anatomicos
necessarios, encontram-se nas madeiras de todas as
essencias indigenas - são as fibras e os raios medullares;
outros, que denominaremos elementos anatomicos accessorios
nem em todas as madeiras se encontram - são os vasos,
os canaes resiniferos e o parenchyma lenhoso.

O estudo anatomico das madeiras, feito com o auxilio
de uma lente simples, pode, como veremos na parte respectiva,
servir a distinguir os lenhos das diversas essencias
- pelo numero e dimensões dos raios, pela presença,
ou ausencia, dos vasos e dos canaes resiniferos, pela fórma
de agrupamento e calibre dos vasos, pela disposição do parenchyma
lenhoso, etc.

Cambium. - Fazendo a transição do lenho para a casca
encontra-se uma camada geradora, denominada cambium,
constituida por cellulas vivas e capazes de divisão. Estas
cellulas teem as paredes delgadas e tenras de cellulose não
incrustada (principalmente durante as estações de actividade
vegetativa, porque no inverno essas paredes engrossam
um pouco), teem protoplasma espesso, granuloso, e um
nucleo.

27

A fórma das cellulas do cambium é precisamente a das
cellulas correspondentes, com que contactam, para o lado
do lenho e da casca; são curtas na continuação dos raios
medullares, alongadas em frente do tecido dos feixes.

Esta assentada representa um papel importantissimo na
vida do vegetal, como diremos; d'ella, por successivas partições,
nascem novos elementos anatomicos para um e outro
lado, que vão augmentando a espessura da madeira e
da casca, e assim engrossam a arvore ou o arbusto.

Durante o periodo da vegetação não existe um limite nitido
entre o lenho, o cambium e a casca, tão graduaes vão
sendo as passagens, mas a differença accentua-se no inverno.

Tecidos internos da casca - liber e parenchyma cortical.
- A camada interna da casca, a que está mais em contacto
com o cambium, denomina-se liber. No liber encontram-se
elementos anatomicos analogos aos do lenho, modificados,
é certo, em virtude da sua diversa especialisação.

Aos vasos e cellulas vasculares (fibras aureoladas) do lenho
correspondem as cellulas e tubos crivados do liber, que
são o seu elemento mais importante. Estas cellulas teem a
fórma alongada, cylindrica ou prismatica, e encontram-se
sobrepostas em fiadas longitudinaes; nas suas paredes existem
grandes pontuações, onde a membrana fica mais delgada,
e se enche de pequenos e numerosos orificios, que
a fazem assemelhar a um crivo microscopico. Este tecido,
como veremos, tem uma grande influencia na vida do vegetal.

28

Ás fibras lenhosas correspondem as fibras liberianas,
egualmente alongadas e prosenchymatosas, mas flexiveis e
tenazes, e não lenhifeitas como as da madeira. As fibras liberianas
podem estar isoladas ou dispostas em feixes, grupar-se
em zonas concentricas mais ou menos regulares, separadas
pelos outros tecidos mais molles (carvalhos, choupos,
ulmeiro, nogueira, sabugueiro, oliveira, etc.), ou ficar
disseminadas, sósinhas ou em pequenos grupos, no meio
d'esses outros tecidos (figueira, amoreira, lodão bastardo,
etc.)

As fibras são a parte mais resistente do liber. Muitas vezes
empregam-se industrialmente como materias textis.

Os raios medullares continuam-se tambem no liber, mas
teem, na parte correspondente a esta região, as paredes mais
delgadas, e menos incrustadas, que no lenho. O parenchyma
lenhoso está representado na casca pelo parenchyma liberiano,
que apparece associado aos tubos e cellulas crivadas.

Estes tecidos alternam todos regularmente em algumas
especies: assim no teixo e nos cyprestes a uma assentada
de fibras succede uma de tubos crivados, uma outra de parenchyma,
uma nova assentada de tubos crivados, seguindo-se
outra vez a camada de fibras, e assim successivamente.

Como é diversa a consistencia das camadas componentes
do liber é facil, muitas vezes, isolal-as por maceração. O tecido
mais brando destroe-se e as fibras separam-se então,
em muitos casos, ás folhas, que teem o aspecto de uma renda.
Essa fórma foliacea deu ao conjuncto d'esta região da casca
o nome de liber (livro).

A importancia relativa dos elementos do liber é bastante
diversa. As fibras faltam n'algumas especies lenhosas.

Externamente ao liber fica uma assentada, conhecida pelo
nome de parenchyma cortical, que tem com a medulla as
maiores analogias de composição, e com a qual communica
por intermedio dos raios medullares. É tambem constituida
por um parenchyma pouco apertado, cujas cellulas podem,
ás vezes, soffrer differentes especialisações: tal, por exemplo,
quando originam a assentada de collenchyma no seu
limite exterior, e onde se encontram cellulas alongadas,
tendo a cavidade arredondada e as paredes fortemente engrossadas,
sobretudo nos angulos.

29

As cellulas do parenchyma cortical teem, muitas vezes,
chlorophylla. Nas especies lenhosas aphyllas ou sub-aphyllas,
taes como a cornicabra, figueira da India, etc., sobre
este parenchyma cortical, rico em chlorophylla, repousa a
principal elaboração da planta.

Os tecidos tegumentares, que envolvem, por ultimo, externamente
o caule, apresentam formações e desenvolvimento
muito diversos, segundo as essencias, e segundo a
edade do caule, ou do ramo, considerado.

Epiderme. - N'um caule novo - na planta saida ha pouco
da semente, ou no rebento da arvore, ou do arbusto, adulto
- a casca, no exterior, é lisa e unida; a assentada mais
externa, denomina-se então epiderme.

Normalmente a epiderme é simples, constituida por uma
só camada de cellulas, mas em algumas especies apresenta
duas ou mais fiadas. As suas cellulas componentes estão
intimamente unidas, sem espaços inter-cellulares, e como
teem menor adherencia ás assentadas subjacentes, por isso
a epiderme pode destacar-se, com facilidade, em grandes
fragmentos.

As cellulas epidermicas teem protoplasma, nucleo, e um
liquido claro, a maior parte das vezes incolor. N'umas especies
contéem, n'outras não, chlorophylla. A parte mais externa
das paredes d'estas cellulas transforma-se em cutina,
originando-se d'este modo uma especie de pellicula delgada
e hyalina, que passa ininterrupta de umas ás outras cellulas
e que se denomina cuticula. A membrana das cellulas
epidermicas está sempre incrustada de diversas substancias
cirosas e mineraes, principalmente a silica, o carbonato
e oxalato de calcio.

30

Na epiderme do caule (ou mais em geral na de todos os
orgãos aerios) notam-se os estomas, aberturas para o exterior
formadas por duas cellulas reniformes, que voltam uma
para a outra as faces concavas. Estas cellulas são, de ordinario,
menores que as outras cellulas da epiderme; a abertura
limitada por ellas communica com um espaço vasio entre
as cellulas subjacentes, denominado camara do estoma,
ou camara de ar.

A epiderme pode apresentar-se lisa, núa, e diz-se n'este
caso glabra, ou pode estar vestida de pellos, maiores ou menores,
e em quantidade muito variavel. Os pellos nascem,
por desenvolvimento das cellulas epidermicas, perpendicularmente
á sua superficie; apresentam fórmas muito diversas,
e podem ser simples, articulados ou ramosos. Parece
existir uma relação entre o numero dos pellos e o grau de
humidade atmospherica: as fórmas mais hirsutas de uma
especie encontram-se nos pontos mais seccos do seu habitat.
Já notámos uma relação identica entre o clima e o desenvolvimento
dos pellos radicaes.

Nos pellos e na epiderme encontram-se ás vezes cellulas
especiaes que segregam, levantando a cuticula, determinados
productos - gommosos, resinosos, saccharinos, etc.;
vê-se isto nos rebentos de algumas arvores (vidoeiro, etc.)
e sobretudo nas escamas protectoras dos botões de muitas
essencias florestaes. Os pellos glandulosos umas vezes são
simples e entumecidos na extremidade em esphera, outras
vezes apresentam fórmas muito variadas, principalmente os
pellos glandulosos multicellulares, que se desenvolvem sobre
as escamas dos botões, conhecidos com o nome de pellos
massiços.

As cellulas segregadoras nem só na epiderme se encontram;
apparecem tambem no parenchyma cortical, no liber,
no lenho (como já dissemos para as Coniferas), e até na medulla
(secreção tanninosa do sabugueiro, etc.): em poucas
palavras, apparecem em quaesquer tecidos. Podem apresentar
disposições muito variadas: n'uns casos ficam solitarias,
e ás vezes tornam-se então muito ramosas e muito
desenvolvidas, chegando mesmo a estender-se, sem solução
de continuidade, por todo o vegetal, desde as ultimas
raizes até ás ramificações superiores (figueira, amoreira,
etc.); n'outros casos sobrepõem-se em series longitudinaes
(bordo saccharino); unem-se lateralmente formando
uma rede de malhas mais ou menos apertadas (generos
Rosa, Rubus, etc.); lançam o producto da sua secreção para
um espaço inter-cellular, como já dissemos a proposito dos
canaes resiniferos do lenho e que tambem podem existir na
casca; ou, finalmente, dispõem-se em massiços, ou grupos,
de ordinario arredondados (Myrtaceas, Auranciaceas, etc.)

31

Como derivados epidermicos, ou do tecido sub-jacente,
devem ser ainda considerados os aculeos, constituidos por
cellulas cujas membranas são, mais ou menos lenhifeitas;
taes são os aculeos das roseiras (fig. 7), das
silvas, etc, que convém não confundir com
os espinhos, cuja organisação é muito differente.
Os aculeos desprendem-se facilmente
do orgão a que pertencem (fig. 7 a), deixando
uma cicatriz nitida e plana se eram de
origem superficial, ou mais ou menos concava
se pertenciam á camada mais interna
parenchymatosa da casca.

Os aculeos variam na fórma - uns são rectos,
outros curvos em gancho - e variam
muito na grossura e comprimento. A maior
parte das vezes encontram-se espalhados,
sem ordem, mas em algumas especies lenhosas
affectam situações determinadas.

Fig. 7. Ramo com
aculeos da roseira
brava (Rosa
canina, L.). a:
cicatriz deixada
pela queda de
um aculeo (1:1).

Lenticulas, cortiça e rhytidoma. - Á medida
que o caule, ou o ramo, engrossa, os seus tecidos
tegumentares, vão soffrendo grandes modificações - variaveis,
conforme a essencia que se considera. Á primitiva
epiderme, lisa e continua, succede uma assentada exterior
mais rugosa, mais secca e fendida.

32

A epiderme, de ordinario, não pode acompanhar o progressivo
engrossamento do tronco, rasga-se ao distender-se.
Passado um anno de existencia fende-se quasi sempre em
certos pontos, e a camada subjacente faz hernia para o exterior,
atravez essas fendas, com a fórma de pequenas manchas
arredondadas e convexas que se denominam lenticulas
(fig. 8 A). O azevinho é excepção a esta regra; conserva
a epiderme por alguns annos.

Fig. 8. A. Fragmento de um ramo de pereira (Pyrus communis, L.) com
lenticulas. B. Fragmento de um ramo de cerejeira (Prunus avium, L.)
mostrando a fragmentação da casca pelos sitios onde appareceram as
lenticulas (1:1).

Mais tarde aquellas fendas augmentam, e as lenticulas
transformam-se n'uma verruga, mais ou menos proeminente,
secca, quebradiça, escura. Depois, quando o ramo
engrossa mais, estendem-se em largura e desenham zonas
transversaes, por onde começa a esfoliação da casca, formado
o rhytidoma, ou ao augmentar o involucro suberoso
(fig. 8 B). Passado este periodo não é facil reconhecel-as;
são, naturalmente, eliminadas nas esfoliações corticaes.

33

Quando a camada superficial epidermica se desprende
em pedaços deixa a nu uma assentada mais interna; esta
apresenta-se então, de ordinario, dura, resistente, impermeavel,
ás vezes elastica (sobreiro e ulmeiro), quasi sempre
de côr escura mas, em alguns casos, branca, se contém
ar (vidoeiro, alguns choupos). Esta assentada provém
de um tecido secundario originado pela propria epiderme,
ou por uma camada de cellulas subjacente. Cada uma das
cellulas geradoras divide-se em duas, no sentido parallelo
á face virada para o exterior, produzindo-se d'este modo
duas cellulas-filhas; d'essas cellulas, a mais externa, perde
em pouco tempo o protoplasma e enche-se de ar (o maximo
n'um anno, e em algumas especies muito antes d'isso),
suberifica-se, tornando-se mais ou menos extensivel, elastica,
difficilmente permeavel ao ar e á agua; a outra cellula,
muitas vezes, fica viva, capaz de divisão, constituindo,
com as outras identicas, um tecido gerador, que se denomina
mãe da cortiça, ou assentada phellogene.

O tecido suberoso começa a apparecer, de ordinario, em
pontos isolados, mas passado pouco tempo constitue uma camada
continua, em muitas essencias. Como dissemos, n'umas
especies é originado pela propria epiderme (salgueiros, pereira,
maceira, pirliteiro, etc.); n'outras provém da camada
sub-epidermica (platano, carvalhos, castanheiro, vidoeiro,
ulmeiro, amieiro, etc.); ou da segunda ou terceira camada
sub-epidermica (acacia bastarda, especies do genero Cytisus);
ou, finalmente, deriva d'uma assentada ainda mais
profunda (genero Ribes).

As cellulas suberificadas podem apresentar differenças
entre si: umas teem a membrana delgada e homogenea, e
são de ordinario mais largas; outras teem a membrana mais
espessa e pontuada, e são quasi sempre mais estreitas. As
primeiras formam cortiça muito mais branda e elastica do
que as segundas. Nos tecidos tegumentares de algumas essencias
encontra-se uma só d'estas formações; n'outras essencias
existem as duas alternadamente; no sobreiro acontece
isto: desenvolve-se em cada anno uma camada mais
branda e outra mais dura; mas n'esta arvore a differença
entre a consistencia das duas formações é pouco pronunciada.

C. S. 3

34

Quando a assentada geratriz da cortiça é epidermica, ou
pertence ás primeiras camadas do tecido subjacente, permanece
activa ás vezes indefinidamente (sobreiro, fig. 9),
ou ao menos durante muito tempo no mesmo sitio (ulmeiro,
variedade suberosa, fig. 10). O tronco fica protegido,
n'estas especies, sempre ou temporariamente, pela camada
de cortiça que o envolve.

Fig. 9. Fragmento de um ramo
de sobreiro (Quercus suber, L.),
com a cortiça virgem (1:1).

Fig. 10. Fragmento de um ramo
de ulmeiro (Ulmus campestris,
L. var. suberosa), suberoso-alado.
(1:1).

Para acompanhar o progressivo engrossamento do tronco
as cellulas da camada geradora dividem-se em direcção radiante,
sempre que é preciso augmentar o numero das fiadas,
e a assentada externa do involucro suberoso fende-se
e enruga-se, mais ou menos, conforme a espessura, a elasticidade
e o grau de cohesão das paredes das suas cellulas
constituintes. Estas fendas abrem sulcos longitudinaes, que
estão esboçados desde o principio e com a edade se accentuam
e alargam, devidos a uma producção mais abundante
de cortiça ao longo de certas linhas verticaes.

35

A cortiça do sobreiro pode ser tão explorada industrialmente,
pela propriedade que tem esta essencia de produzir
uma camada superficial, espessa, de cortiça branda e
elastica, que depois de tirada se renova outra vez, até
uma edade muito avançada da arvore.

A coloração que tomam as differentes cortiças, amarelada,
avermelhada, acastanhada, etc., parece ser independente
do phenomeno da suberificação e produzida antes
por substancias corantes especiaes.

O involucro protector apresenta uma formação bem mais
complicada ainda em muitas essencias indigenas. Essa formação
tegumentar complexa dá-se quando a lamina suberosa
se desenvolve em camadas mais interiores da casca,
porque então, como a cortiça pelas suas propriedades physicas
impede a diffusão, todos os tecidos collocados para o
exterior morrem, originando-se d'este modo uma camada
mais ou menos espessa, secca, rugosa, heterogenea, fendida
pelo ulterior engrossamento do tronco; é o que se
chama rhytidoma.

N'algumas especies a lamina isoladora de cortiça constitue
o rhytidoma originando-se logo inicialmente n'uma camada
interna da casca, mas n'outras especies a cortiça fórma-se
primeiro superficial, deixando de funccionar, depois
de certo tempo, a camada geradora (phellogene); n'este
caso passa uma assentada mais profunda da casca a produzir
a cortiça, e em seguida uma terceira e uma quarta
assentada, e assim successivamente, podendo dar-se a invasão
completa do parenchyma cortical e do liber.

3*

36

Nas grandes arvores (carvalhos, choupos, etc.), encontram-se
com frequencia todas estas formações tegumentares,
que descrevemos, reunidas no mesmo individuo: os
rebentos cobertos pela epiderme, os ramos novos envolvidos
pela cortiça, os ramos mais velhos, as pernadas e o
tronco protegidos pelo rhytidoma.

A disposição que apresentam as fendas do rhytidoma é
diversa, e caracteristica, para cada especie lenhosa; depende
dos tecidos que entram na composição d'elle, da fundura
e modo porque se organisa a lamina suberosa, etc.
O rhytidoma do pinheiro bravo (fig. 11) é escuro-avermelhado
e divide-se em grandes placas escamosas; o do choupo
branco fende-se em losangos; o do choupo negro abre-se
sobretudo em sulcos longitudinaes (fig. 12), etc.

Fig. 11. Fragmento de um tronco de pinheiro bravo (Pinus Pinaster,
Ait.), coberto pelo rhytidoma (1:6).

Nas essencias em que não existem grandes differenças
entre a consistencia das camadas constituitivas do rhytidoma,
este é persistente, não se esfolia naturalmente, e a assentada
suberosa cobre-se d'uma crusta cada vez mais espessa,
mais aspera, rugosa e fendida, pelo engrossamento
progressivo do lenho (carvalho, ulmeiro, acacia bastarda,
choupo negro, etc.). Nas especies em que o rhytidoma é
formado por camadas, umas brandas e outras resistentes,
torna-se então caduco, e esfolia-se por diversos modos, determinados
pela natureza e desenvolvimento especial da camada
suberosa isoladora, ou pelas linhas de menor resistencia
dos seus tecidos heterogeneos. Assim o rhytidoma
do platano destaca-se em placas (fig. 13) determinadas pelas
formações profundas suberosas que as recortam, emquanto
o rhytidoma da videira cae em fitas, o da cerejeira
em anneis, o do vidoeiro em laminas delgadas, etc.

37

Fig. 12. Base de um tronco de choupo negro (Populus nigra, L.) (1:10).

Fig. 13. Fragmento de um tronco de platano (Platanus occidentalis, L.)
(1:8).

38

Distincção entre a madeira do tronco e a da raiz. - Quando
se compara, n'uma secção horisontal, o tronco e a raiz de
uma das nossas arvores, nota-se uma grande analogia na
disposição dos tecidos componentes dos dois orgãos, mas
os diversos elementos d'estes tecidos apresentam-se em geral
maiores na raiz. Os vasos são ahi mais largos (chegam
a ter um diametro duas a quatro vezes maior) e teem as paredes
mais delgadas; as fibras são maiores e menos lenhifeitas;
as fibras aureoladas das Coniferas, que no tronco
apresentam apenas uma serie de pontuações, na raiz teem
habitualmente duas series. As diversas zonas concentricas
(camadas annuaes) são mais estreitas na raiz, e os raios medullares
teem menor desenvolvimento e são menos numerosos.
D'este conjuncto de circumstancias resulta que a madeira
da raiz é mais branda, mais porosa, menos resistente,
do que a do tronco.

Por outro lado, como as fibras estão dispostas com mais
irregularidade na parte lenhosa da raiz, por ser maior, relativamente,
o numero das ramificações d'este orgão, a sua
madeira é mais nodosa; o que a apropria ás vezes a certos
usos, pelos effeitos de coloração e ondeados (marcenaria
e ornamentação, etc.), com exclusão de outros (fenda, etc.)

Os canaes resiniferos, que se encontram nos troncos dos
pinheiros, tambem existem na raiz, e até, de ordinario, em
maior quantidade.

Crescimento das plantas lenhosas em diametro. - Quando
se considera o corte transversal, fresco, de um tronco adulto,
se abstrahirmos da assentada formatriz cortical, a que se
devem as formações tegumentares já descriptas, por maior
que seja esse tronco, só as cellulas do cambium estão capazes
de soffrer novas divisões, de originar outras cellulas, e por
tanto de concorrer para o engrossamento d'esse orgão.

39

O cambium, como dissémos, está collocado entre o lenho
e o liber, fazendo a transição da madeira para a casca; a
divisão das suas cellulas origina successivamente novos elementos,
para um e outro lado, que se especialisam e adquirem
as fórmas acima discriptas; uma das duas cellulas-filhas,
em que se divide a cellula do cambium, torna-se
elemento lenhoso ou liberiano, emquanto a outra fica pertencendo
ao cambium, isto é, fica cellula formatriz, susceptivel
de nova divisão. D'este modo, uma qualquer assentada
do lenho é de formação tanto mais antiga quanto mais
interna, e pelo inverso no liber as zonas internas são as
mais novas.

Quando se examina um dos nossos vegetaes lenhosos no
periodo que segue a germinação, ou um rebento sahido ha
pouco do botão, encontra-se-lhe uma epiderme delgada, um
parenchyma cortical, e um cylindro no centro onde correm
os primeiros feixes liberolenhosos, circunscrevendo a medulla,
ligada pelos raios medullares ao parenchyma da casca.
Esses feixes primitivos teem a parte lenhosa constituida
com vasos annelados, reticulados e em espiral, diversamente
misturados com cellulas parenchymatosas; são elles
que, ao deante, constituem o canal medullar; na parte liberiana
do feixe apparecem os tubos crivados, envolvidos
tambem com cellulas de parenchyma. Depois, quando a
pequena planta, ou o rebento, passa ao periodo seguinte,
começa então a funccionar a parte formatriz central do
feixe - o cambium - provocando o engrossamento do lenho
e da casca; mas, nas formações secundarias do lenho, não
tornam a apparecer mais vasos com as paredes entalhadas
como os primitivos, que por isso ficam caracteristicos ao
canal medullar.

A medulla, como nos periodos vegetativos seguintes não
pode engrossar mais, vae ficando de cada vez em menor
proporção relativamente á parte lenhosa, cujo engrossamento
continua sempre. O tamanho da medulla varia e depende
sobretudo da força do rebento que a constituiu: é
grande, habitualmente, no castanheiro da India, no ailanto,
na nogueira, etc., que teem rebentos vigorosos; pequena no
vidoeiro, que os tem delgados.

40

As cellulas do cambium, para se reproduzirem, precisam
encontrar condições meteorologicas favoraveis; nos nossos
climas o frio do inverno tira-lhes aquella faculdade. O engrossamento
das arvores torna-se, d'este modo, periodico:
pára na estação fria. Denomina-se camada annual - lenhosa
ou liberiana - a porção de lenho ou de liber que n'um periodo
vegetativo se sobrepoz ás formações anteriores.

Durante a época da vida activa das plantas, nos nossos
climas, os phenomenos meteorologicos repartem-se com
desegualdade: o calor, a humidade, a irradiação luminosa,
etc., variam da primavera para o estio, e para o outono;
por outro lado a despeza, que o vegetal tem a fazer na formação
dos seus orgãos novos, é tambem diversa durante
esse periodo, sendo maxima no principio d'elle. Ao mesmo
tempo, a acção mechanica da resistencia opposta pela casca
a distender-se vae augmentando, á medida que a camada
annual engrossa; e o diametro das assentadas de cellulas
sobrepostas cresce tambem successivamente; originando estas
duas ultimas influencias, em algumas especies, o achatamento
tangencial dos elementos constituitivos da madeira
collocados mais no exterior da camada. Todas estas causas
reunidas fazem com que a camada annual lenhosa não se
apresente, de ordinario, homogeanea,
mas com desegual textura,
conforme as condições em que foi
produzida.

Se estudarmos em separado uma
camada annual do lenho, verificaremos
que, n'um grande numero de
essencias, a parte interna, formada
primeiro, apresenta o tecido mais
frouxo (fig. 14, c); encontram-se ahi, ordinariamente, maior
numero de vasos, e estes com maior calibre, fibras mais
largas e menos lenhifeitas; esta zona porosa denomina-se
zona de primavera, e a parte externa mais tochada (fig.
14, b) zona de outono.

Fig. 14. Secção transversal
da madeira do ulmeiro
(Ulmus camprestris,
L.). a: camada annual.
(2:1).

41

A sobreposição de uma zona da primavera a uma zona
do outono anterior desenha, no corte transversal das madeiras,
os circulos concentricos a que nos temos já referido,
e que são tão apparentes em muitas das nossas essencias
florestaes. O espaço comprehendido entre dois circulos visinhos
(fig. 14, a) representa a camada annual.

As condições do meio teem grande influencia, como dissemos,
na melhor delimitação d'estas camadas. Nas regiões
tropicaes, onde os frios do inverno não suspendem a vegetação,
nos pontos em que o calor e a seccura do estio
a não paralysam tambem, a formação da madeira continua
uniforme todo o anno, ficando homogenea, sem as camadas
concentricas annuaes. No emtanto, independentemente
do clima, a organisação especial de cada essencia contribue
muito para que a distincção d'aquelles anneis seja mais ou
menos facil.

Em algumas especies não se realisa o achatamento tangencial
dos elementos lenhosos da zona do outono (genero
Cytisus, etc.); em outras esse achatamento dá-se, mas sem
que a membrana das fibras e vasos d'essa zona d'outono
engrosse mais (vidoeiro, amieiro, choupos, buxo, etc.); n'outras
dá-se ao mesmo tempo o achatamento cellular e o engrossamento
das paredes (amoreira, loureiro, etc.). Em regra
geral, nas Angiospermas a distincção entre as duas zonas
é particularmente apparente nas especies que teem vasos
muito deseguaes, porque então os vasos mais largos
reunem-se na zona de primavera (castanheiro, ulmeiro, etc.)
(fig. 14). Se os vasos são quasi eguaes e repartidos uniformemente
por toda a camada annual, tanto pela zona de
primavera como pela de outono, a differença torna-se muito
menos accentuada, sendo em algumas especies difficil a
distincção (carrasqueiro, etc.), e n'outras impossivel mesmo,
em muitos casos, (oliveira, etc.)

42

A madeira das Coniferas, embora não tenha vasos, apresenta,
nas essencias indigenas, as camadas annuaes muito
distinctas; os tecidos da zona de outono são constituidos
por fibras mais estreitas, mais apertadas, mais lenhifeitas,
mais duras do que as da zona de primavera. Nas essencias
que teem canaes resiniferos no lenho, é na zona do outono
onde elles se encontram (fig. 15, b), ao inverso dos vasos,
cuja predominancia é, de ordinario, na zona
de primavera, como dissémos. Os canaes resiniferos
contribuem ainda para a melhor
distincção das duas zonas, pela coloração
mais intensa que communicam áquella onde
existem. A posição inversa dos canaes resiniferos
e dos vasos, na camada annual, torna
muito facil distinguir estas duas especies
de elementos, quando n'isso houvesse
qualquer duvida. Comparem-se a este respeito
as figuras 14 e 15.

Fig. 15. Secção
transversal da
madeira do pinheiro
bravo (Pinus
Pinaster, Ait.)
a: camada annual.
b: zona do
outono com canaes
resiniferos.
c: zona de primavera
(2:1).

As camadas annuaes na parte lenhosa
da raiz são bastante mais delgadas, que no
tronco, e teem, relativamente, a zona outonal
menos desenvolvida.

O annel liberiano formado cada anno é muito menos
espesso que o do lenho; no liber não é possivel distinguir
camadas annuaes, ainda mesmo quando na sua composição
alternem tecidos com desegual consistencia; é que, segundo
a especie e a edade da planta, varia o numero das camadas
liberianas formadas cada anno, e esta irregularidade é augmentada
ainda pelas formações suberosas secundarias,
que muitas vezes atravessam o liber, bem como pela pressão,
sempre crescente, exercida de dentro para fóra, pelo
engrossamento do tronco, que o altera e modifica, esmagando
ou obliterando os tubos crivados e as cellulas mais
brandas, e originando a textura foliacea, d'onde tomou o
nome esta parte da casca.

43

Do que temos dito se conclue que, pela inspecção de
uma secção transversal feita na base do tronco de uma arvore,
se pode conhecer a sua edade: o numero de annos
deve ser egual ao das camadas do lenho. Esta leitura,
para muitas essencias, é facil á simples vista, ou com o
auxilio de uma lente; quando as camadas são pouco visiveis,
consegue-se muitas vezes tornal-as mais distinctas,
submettendo uma lamina delgada de madeira á acção do
oleo fervente, ou da glycerina, que penetra nos vasos e os
entumece, ou da fuchsina, que lhes dá côr mais carregada.

Acontece algumas vezes que uma camada annual se encontra
sub-dividida, apparentando duas camadas distinctas;
este phenomeno, geralmente, é devido a uma paragem na
vida activa da planta e á formação de dois rebentos n'um
só anno, em virtude da irregularidade das estações. De
ordinario é possivel, com alguma attenção, evitar na leitura
da edade do lenho esta causa d'erro; a sub-divisão de uma
camada é quasi sempre menos accusada, e seguindo-a no
seu circuito encontra-se interrompida, sem a continuidade,
mais ou menos circular, da verdadeira camada annual.

Os contornos dos anneis lenhosos dependem da organisação
da especie e das condições da vegetação. Estão em
relação directa com a fórma do tronco, e para algumas especies
são caracteristicos; se o tronco é lizo e cylindrico
os crescimentos annuaes são circulares (sorveira, etc.), se
é mais ou menos canelado, ou anguloso, os crescimentos do
lenho são flexuosos (pereira, maceira, etc.); quando a casca
se conserva liza e unida, comprimindo o lenho uniformemente,
ficam regulares; se, pelo inverso, é gretada, as
camadas em via de formação, desapertadas n'esses pontos
adquirem outras tantas saliencias. O numero e as dimensões
dos raios medullares tambem influem muito: circulares ou
flexuosos os crescimentos tomam ás vezes a fórma de arcos,
concavos ou convexos, no espaço comprehendido entre dois
raios grossos (carvalho, platano, etc.), ou, com menos frequencia,
ficam angulosos, salientes, proximo aos raios, (genero
Clematis).

44

Qualquer influencia que active ou contrarie mais a vegetação
de um dos lados da arvore - a luz, o vento, etc. -
torna as camadas lenhosas irregulares, mais desenvolvidas
n'uma direcção do que nas outras, ficando a medulla excentrica,
fóra do eixo geometrico do tronco (fig. 16). Nos ramos lateraes
dà-se quasi sempre esta excentricidade,
e de ordinario n'um
mesmo sentido para cada especie;
nas Angiospermas a face onde as
camadas são mais largas, habitualmente,
é a superior; nas Coniferas,
(Gymnospermas), e segundo
parece no castanheiro tambem,
desenvolvem-se mais, pelo contrario,
na face inferior.

Fig. 16. Corte transversal de
um tronco mostrando os
crescimentos annuaes excentricos.

A espessura das camadas lenhosas annuaes depende de
muitas causas. Prende-se um pouco á organisação especifica:
algumas essencias teem-as, em geral, bastante desenvolvidas
(ailanto, pinheiro, etc.), e outras muito estreitas (limoeiro,
teixo. etc.); mas pouco se pode dizer a este respeito, porque
as influencias externas contrariam a regra a cada passo;
segundo Nordlinger a variação da espessura annual pode
ser, na mesma especie, como 1:50. A fig. 17 representa
os córtes transversaes de dois exemplares de pinheiro
manso, que fazem parte da collecção do Instituto, e cujos
crescimentos lenhosos são bem diversos.

Nos terrenos mais fundos e ferteis o crescimento annual
é maior do que nos fracos e superficiaes; augmenta tanto
mais quanto o clima é mais favoravel; se a arvore cresce
isolada, braceja muito, adquire maior grossura, fica mais
baixa, dá madeira mais nodosa; se cresce apertada em
massiço, ganha pelo contrario maior altura à procura de
luz, engrossa menos e tem madeira menos nodosa. Até no
mesmo individuo as camadas annuaes variam: nos annos
pluviosos e humidos são mais largas do que nos annos seccos;
nos ramos são menores do que no tronco; a edade é
outra causa fortissima de variação - ao principio a espessura
das camadas lenhosas augmenta com os annos, attinge
um maximo, em certo ponto, e depois começa a diminuir.

45

Fig. 17. Cortes transversaes atravez dois lenhos de pinheiro manso (Pinus
Pinea, L.), para mostrarem em A os crescimentos annuaes bastante
largos, e em B bastante estreitos. (1:1).

É muito importante em silvicultura considerar, n'um lenho,
a relação existente entre a largura das zonas de primavera
e das zonas de outono das suas camadas annuaes;
d'ahi depende, em grande parte, o seu aproveitamento e
qualidade. Esta relação varia com as influencias exteriores,
mas tambem depende muito, como vamos ver, da organisação
da especie considerada.

Nas Coniferas a zona compacta do outono varía muito
pouco, seja qual for a espessura da camada annual; se os
crescimentos são pequenos, a madeira é quasi toda constituida
pelo tecido apertado das zonas de outono; se, pelo
contrario, os crescimentos são grandes, avultam os tecidos
brandos das zonas de primavera (fig. 18). A madeira das
Coniferas é por isso tanto melhor, tanto mais densa e resinosa,
quanto menores são as camadas annuaes.

46

Fig. 18. Cortes transversaes atravez o lenho de dois pinheiros; em B
as camadas annuaes são maiores do que em A, mas a zona de primavera
só é que varía. a. camada annual: b. zona de outono: c. zona
de primavera (2:1).

Nas Angiospermas que teem vasos eguaes não ha regra
prefixa a este proposito, não existe uma relação constante
entre as dimensões dos anneis lenhosos e a qualidade do
lenho; mas nas Angiospermas que teem vasos muito deseguaes
(carvalhos, ulmeiro, etc.) acontece o contrario do
que dissemos a proposito das Coniferas: é a zona porosa
de primavera que fica mais constante, ao augmentar a camada
annual; é a zona de outono que sobretudo varia (fig. 19).
Ao inverso das Coniferas, quanto maiores forem os crescimentos
das Angiospermas de vasos deseguaes, tanto melhor
é a madeira. Segue-se que os ramos, cujos anneis são menos
espessos que os do tronco, dão peor madeira do que
elle, mais leve, mais porosa.

De tudo isto se conclue que, no corte transversal de um
tronco, se lê a historia da arvore: avaliam-se as suas qualidades,
conta-se o numero dos seus annos, nota-se o lado47
d'onde com maior intensidade actuavam as acções meteorologicas,
vê-se quaes foram os annos em que a arvore cresceu
mais. Pode verificar-se até se ella cresceu em massiço
ou isolada, e no primeiro caso quaes as épocas em que esse
massiço foi desbastado; com effeito, as camadas annuaes uniformemente
estreitas até essa operação, alargam depois de
repente. Por ultimo, qualquer ferida, qualquer contratempo
soffrido pela arvore fica ali impresso, para nunca mais se
apagar emquanto o tronco existir.

Fig. 19. Cortes transversaes atravez os lenhos de dois ulmeiros (Ulmus
campestris, L.) O lenho A tem as camadas annuaes muito menores que
o lenho B, mas foi a zona de outono que sobretudo variou. a. camada
annual: b. zona de outono: c. zona de primavera (2:1).

Cerne, ou duramen, e borne, ou alburno. - A madeira de
muitas essencias apresenta, na secção transversal, uma parte
no centro mais escura, mais secca, mais densa e mais rija
do que na parte peripherica, da qual se distingue perfeitamente.
Denomina-se então cerne, ou duramen, o cylindro interno
(fig. 20, a), e borne ou alburno o annel externo mais
claro (fig. 20, b).

A posição relativa de um e outro mostra já, que o cerne
comprehende as camadas annuaes mais antigas, e o borne
as camadas annuaes mais recentes. A distincção da côr é,
de ordinario, muito saliente, e a transição das duas regiões
se, em algumas especies, se esbate pouco a pouco (sobreiro,
azinheira, etc.), no maior numero de essencias realisa-se
de repente, por uma linha bem definida (ulmeiro, carvalho
roble, etc.)

48

Fig. 20. Corte longitudinal e transversal de um tronco de ulmeiro (Ulmus
campestris, L.) a. cerne: b. alburno (1:6).

Comparadas entre si estas duas partes, nota-se, que o
borne é constituido pelas camadas annuaes cujos elementos
anatomicos estão ainda pouco incrustados, e onde se encontram
mais liquidos, e maior copia de principios immediatos
- amylaceos, azotados, saccharinos, gommosos, etc. -
variaveis segundo as especies vegetaes; emquanto no cerne,
muito embora a estructura do lenho se conserve a mesma,
só existem muito pequenos vestigios d'estes principios immediatos,
e todas as membranas cellulares se infiltraram e
incrustaram de novas substancias, muito ricas em carbonio
e em hydrogenio, que dão ao conjuncto a rijeza e a coloração.
Nos pinheiros, em alguns casos, as membranas cellulares
do cerne podem transformar-se completamente, ou
quasi completamente, em resina.

Physiologicamente o cerne representa os primeiros symptomas
de uma alteração progressiva cujo termo é a decomposição
da madeira. Industrialmente o cerne é a madeira
completa, que adquiriu as propriedades mais uteis,
que já não pode melhorar com a edade permanecendo na
arvore viva, emquanto o borne precisa ainda soffrer modificações
identicas para ser utilisado em boas condições.
Com effeito a maior incrustação do cerne não só o torna
mais denso, mais elastico e resistente, como a menor quantidade
de agua e de principios immediatos azotados, amylaceos,
etc., lhe retarda a decomposição, quando cortado,
por attrahir menos os insectos, e fornecer menos materiaes
á fermentação.

49

Mas, nem todas as especies lenhosas apresentam estas
differenças entre a parte interna e a externa do lenho, nem
todas teem cerne e borne; em algumas, a madeira é perfeitamente
identica, na côr e nas propriedades, em todo o
tronco (amieiro, faya preta, platano bastardo, etc.) Estas
madeiras são de ordinario brandas e de côres claras, por
isso se denominam madeiras brancas ou macias; em contraposição
a ellas dizem-se duras ou coradas as que teem o
cerne bem distincto, denso e quasi sempre escuro, acastanhado,
avermelhado, etc. (carvalhos, ulmeiro, etc.)

Esta classificação tem na pratica algum valor, mas não
é nada rigorosa; a madeira do buxo não tem separação
entre o borne e o cerne, é uniformemente amarellada e homogenea
nas suas propriedades physicas e chimicas, e no
emtanto é muito dura e muito pesada. Estão no mesmo caso
as madeiras do freixo e da oliveira, ambas sem cerne distincto,
ambas de côr clara e todavia densas e resistentes.

Entre aquelles dois grupos - lenhos com cerne e borne
e lenhos todos homogeneos - podem mesmo dar-se muitas
transições; n'umas especies as differenças entre as duas
formações consistem apenas na côr, conservando uma e outra
propriedades physicas e chimicas eguaes: o mesmo grau
de incrustação, a mesma quantidade de principios immediatos
e de agua, a mesma densidade, etc. (choupo branco,
salgueiro branco, etc.), e estas madeiras industrialmente
pertencem ainda ao grupo das madeiras macias ou brancas,
apezar da coloração interna avermelhado-clara. N'outras essencias
dá-se o contrario d'isto: o cerne e o borne distinguem-se
pelas propriedades physicas e composição chimica,
conservando ambos a mesma côr.

C. S. 4

50

De ordinario, quando uma especie lenhosa tem cerne e
borne bem separados, quanto melhor é a qualidade do cerne,
industrialmente fallando, peior a do borne (carvalhos, pinheiros,
etc.)

Não se deve confundir a coloração caracteristica do cerne
com outras manchas que, por accidente, podem encontrar-se
nos lenhos, devidas a uma alteração mais sensivel do
centro da arvore; estas manchas representam uma perda
já nas qualidades da madeira, e, de ordinario, reparando
com cuidado, é facil caracterisal-as, porque não costumam
apresentar o tom uniforme do cerne; teem quasi sempre o
contorno irregular, tanto na secção transversal como na
longitudinal, e são ás vezes limitadas por um traço bastante
mais escuro. Afóra estas manchas da decomposição outras
apparecem, particularmente peculiares a certas especies
(amieiro, alguns choupos e salgueiros, sorveira, etc.), com
a fórma de laminas delgadas de tecido parenchymatoso,
geralmente avermelhado ou acastanhado, mais raras vezes
esbranquiçado, concentricas com as camadas annuaes e quasi
sempre mais numerosas no centro do lenho. Estas manchas
difficilmente se confundirão com o cerne, porque teem disposição
bem differente.

A transformação do borne em cerne começa em edades variaveis,
segundo a essencia e a actividade da vegetação, realisando-se
tanto mais cedo, para a mesma especie, quanto
maior o vigor do individuo. Tem logar gradualmente, das
camadas annuaes internas para as externas, por forma que,
ás vezes, a mesma camada já soffreu a transformação de
um lado sem ainda a ter soffrido do outro. Nem todos os
annos se dá este phenomeno com a mesma intensidade, vae
diversificando com as condições atmosphericas e com a
edade da arvore, e por isso a percentagem do cerne não
é constante para um mesmo individuo, o que deveria acontecer
se todos os annos uma camada de alburno se transformasse
em cerne, ao mesmo tempo que o cambium origina
uma formação nova de alburno.

51

Segundo o sr. Mathieu, na sua Flore Forestière, o numero
das camadas de alburno augmenta proporcionalmente
com a edade da arvore, ao passo que a espessura total vae
diminuindo; estas leis applica-as sobretudo á formação do
cerne em alguns pinheiros. Estudos do sr. Carlos A. de
Sousa Pimentel, realisados na mata de Leiria, com o pinheiro
bravo, mostram que, pelo menos n'aquella mata, se
não realisa entre nós a primeira d'aquellas leis, conservando-se
verdadeira a segunda: isto é, augmenta o numero
das camadas do cerne, com a edade, diminuindo o numero
das do borne, e diminuindo a espessura total d'elle. No
carvalho portuguez (Quercus lusitanica, Lam.) parece acontecer
outro tanto.

Ainda segundo o mesmo distincto silvicultor, a diminuição
do diametro do cerne, á medida que se consideram córtes
transversaes successivamente mais altos, é menor que
a diminuição no diametro do tronco, por forma que a percentagem
do alburno é tanto menor, quanto mais alta a região
considerada no tronco (pinheiro bravo).

Cicatrisação das feridas. - As feridas no tronco, ou nos
ramos das arvores, podem interessar tecidos mais ou menos
interiores.

As feridas que apenas destroem os tecidos corticaes,
quando não teem uma extensão exagerada e as arvores
não são muito velhas, cicatrisam rapidamente, e sem consequencias
funestas. Os tecidos perdidos regeneram-se outra
vez. O descortiçamento do sobreiro pode dar um exemplo
bem claro d'esta cicatrisação; as cellulas geradoras (a
mãe da cortiça, ou phellogene) que ficaram adherentes ao
tronco da arvore descortiçada, reproduzem-se muito mais
rapidamente do que o fariam sem a tiragem da cortiça, e
regeneram para o exterior uma nova camada suberosa.

4*

52

Quando o eixo tem ainda a epiderme, esta é que se não
regenera mais nos pontos onde foi ferida; substitue-a uma
assentada de cortiça.

Se o golpe é mais fundo e destroe os tecidos da casca
até ao cambium, este activa as suas divisões, sobretudo
defronte dos raios medullares, onde existem os materiaes
de reserva, fórma um engrossamento, e mais tarde estas
novas formações differenciam-se, constituindo cortiça na
parte externa e liber na parte interna, em continuação
dos elementos anatomicos similares existentes ao redor do
golpe.

Quando a ferida chega a interessar o cambium e uma
porção maior ou menor do lenho, as cellulas geradoras situadas
nos bordos da ferida multiplicam-se, formam um engrossamento
em redor, cujas cellulas ao depois se especialisam
em liber para o exterior, e em lenho para o interior.
Estas formações lenhosa e liberiana fazem continuação com
as camadas normaes d'esse anno.

N'este caso, se a ferida é pequena, o engrossamento em
volta pode ser tal, que a tape logo no primeiro anno; o
golpe ficará assim escondido, pelas subsequentes formações,
no interior do tronco; quando a arvore for abatida,
uma secção transversal feita por esse ponto indicará, pelo
numero das camadas que envolvem aquella solução de continuidade,
a data precisa em que ella teve logar. Um qualquer
objecto estranho pode, d'este modo, ficar fechado no
tecido lenhoso.

Se a superficie da ferida é mais consideravel, as coisas
passam-se de um modo semelhante, apenas o engrossamento
em volta não a consegue tapar só n'um anno. As
camadas lenhosas e liberianas continuam a dobrar-se, annualmente,
pela mesma fórma, tornando a superficie descoberta
cada vez menor, até a envolverem toda. O engrossamento
em redor das feridas é sempre mais espesso, e apparece
primeiro, no bordo superior.

53

Como exemplo d'esta ultima cicatrisação pode tomar-se
a das feridas no tronco dos pinheiros resinados. O córte
transversal, feito convenientemente em arvores cuja cicatrisação
esteja em diversos graus de adiantamento, mostra
bem tudo quanto dissemos. As figuras 21 e 22 procuram
dar uma idéa d'estes phenomenos.

Fig. 21. Secção transversal no tronco de um pinheiro bravo (Pinus Pinaster,
Ait.) resinado, e cuja ferida está em via de cicatrisação (1:6).

Convém todavia advertir que uma d'essas feridas pode
ficar, é certo, completamente tapada pelas novas camadas
lenhosas, mas, as cellulas d'estas camadas, embora formem
continuação anatomica entre si, de modo nenhum a formam
com os tecidos subjacentes ao ponto ferido. Ahi, as cellulas
ficam apenas justapostas, e por isso mesmo a resistencia
da peça de madeira será muito menor n'aquelle ponto.

Quando as arvores são de edade adiantada e soffrem
grandes feridas, acontece muitas vezes que a cicatrisação
já se não pode completar; a parte descoberta, exposta ás
acções atmosphericas, decompõe-se então, apressando a
ruina do lenho e, em alguns casos, a morte da arvore.

54

Fig. 22. Secção transversal do tronco de um pinheiro bravo resinado,
e cuja ferida já está completamente cicatrisada (1:6).

Composição chimica da madeira. Consideraremos a composição
elementar e a composição immediata.

Composição elementar. - As madeiras das diversas essencias,
apezar de divergirem tanto umas das outras, pela
côr, dureza, elasticidade, densidade, resistencia aos agentes
atmosphericos, etc., teem uma composição elementar
muito semelhante (quando completamente seccas), como o
demonstra a seguinte tabella dada por Chevandier:

Essencias Carbonio Hydrogenio Oxygenio Azote

Faya (Fagus silvatica,
L.) . . .

tronco . . . 49,89 6,07 43,11 0,93

ramos . . . 50,08 6,23 41,61 1,08

Carvalho . . .

tronco . . . 50,64 6,03 42,05 1,28

ramos . . . 50,89 6,16 41,94 1,01

Vidoeiro . . .

tronco . . . 50,61 6,23 42,04 1,12

ramos . . . 51,93 6,31 40,69 1,07

55

Essencias Carbonio Hydrogenio Oxygenio Azote

Choupo tremedor . . .

tronco . . . 50,31 6,32 42,39 0,98

ramos . . . 51,02 6,28 41,65 1,05

Salgueiro . . .

tronco . . . 51,75 6,19 41,08 0,98

ramos . . . 54,03 6,56 37,93 1,48

D'onde se deve concluir, que as qualidades das differentes
madeiras dependem muito mais da sua composição anatomica
- relação numerica das fibras e vasos, dimensões
d'estes elementos, seu arranjo, etc. - do que da composição
chimica elementar.

O sr. Violette demonstrou que a madeira, reduzida a pó
e bem limpa de ar, tem sensivelmente a densidade constante
1,50; as variações extremas estão comprehendidas
entre os numeros limites 1,52 e 1,49, e correspondem a
madeiras tão differentes como o pau ferro, o carvalho e os
choupos. Segue-se, que a determinação da densidade pelo
processo da pesagem e avaliação do volume de um solido
regular de madeira, dando a medida exacta da sua porosidade,
é um excellente indicio das suas qualidades e duração.

Composição immediata. - A madeira, anatomicamente considerada,
é, como vimos, uma reunião de cellulas de diversas
formas, grupadas em differentes tecidos. As paredes d'estas
cellulas, quando novas, são constituidas pela cellulose, hydrato
de carbonio da formula (C6H10O5)n, com uma certa
quantidade de agua de imbibição, e uma pequena parte de
substancias mineraes, que pela combustão remanescem como
cinzas. Esta formula corresponde á seguinte composição
centesimal:

Carbonio . . . 44,44

Hydrogenio . . . 6,17

Oxygenio . . . 49,39

100,00

56

A cellulose pura é um corpo solido, branco, translucido,
inodoro, insipido, mais denso que a agua, insoluvel n'este
liquido, bem como no alcool, no ether, nos acidos e alcalis
(em solução fraca), soluvel no licor cupro-ammoniacal.
Não é corada pelo iodo, mas depois de ter soffrido a acção
do acido sulphurico concentrado, ou do chloreto de zinco,
o iodo dá-lhe a côr azul.

O sr. Fremy admitte diversas celluloses, principalmente
caracterisadas pelo grau de solubilidade em differentes liquidos,
e pela acção variavel que sobre ellas exerce o iodo.
Considera-as como substancias isomericas por polymeria,
isto é, em differentes graus de condensação d'aquella formula
typica. Estas celluloses extrae-as de diversos vegetaes
e de diversos orgãos, e dá a cada uma um nome especial.

Com a edade as paredes das cellulas soffrem as mudanças
a que em parte nos referimos já, quanto á espessura,
aspecto, côr, e propriedades physicas e chimicas. Estas
mudanças podem affectar a membrana toda, ou só alguma
das suas camadas concentricas.

No lenho as membranas cellulares incrustam-se com uma
substancia ternaria mal definida, diversamente considerada
pelos chimicos, e chamada linhina por alguns; mas, ás vezes,
a camada interna da membrana permanece no estado
de cellulose pura (Coniferas, etc.)

A linhina tem mais carbonio, mais hydrogenio e menos
oxygenio do que a cellulose. Alguns auctores procuram assignalar-lhe
uma formula chimica, mas outros consideram-a
de composição variavel e constituida pela mistura, em differentes
quantidades, de diversos outros principios immediatos.
Para o sr. Fremy a dureza dos tecidos lenhosos depende
principalmente de um principio immediato bem caracterisado,
que denominou vasculose, e que, segundo elle,
forma em grande parte os vasos e as tracheas, e reune
entre si as cellulas no tecido lenhoso.

As membranas cellulares lenhifeitas coram-se de amarello
pelo iodo e pelo chloreto de zinco iodado, de côr de
rosa pela fuchsina, de amarello pelo sulphato de anilina;
são insoluveis no licor cupro-ammoniacal; soluveis, pela
ebullição, n'uma mistura de acido nitrico e de chlorato de
potassio, bem como no acido chromico; tratadas pelo acido
nitrico ou pela potassa, a quente e sob pressão, deixam um
residuo com todos os caracteres da cellulose pura.

57

A substancia a que as madeiras devem a sua maior dureza
- linhina ou vasculose - existe em maior quantidade
nas madeiras denominadas duras do que nas macias; em
maior quantidade no cerne do que no borne.

Mas as modificações ulteriores das membranas cellulares
não consistem só na lenhificação; passaremos rapidamente
em revista as outras d'essas modificações que nos interessam.

Na camada peripherica da casca as membranas cellulares
transformam-se em cutina, e em diversas camadas mais
ou menos subjacentes transformam-se em suberina, com as
propriedades physicas que já descrevemos. Estes dois phenomenos
teem entre si as maiores analogias chimicas; as
membranas cellulares n'um e n'outro caso coram-se então
de amarello pelo iodo e pelo chloreto de zinco iodado; não
são atacadas pelo acido sulphurico concentrado; o acido
nitrico dissolve-as, á ebullição, formando-se o acido suberico;
bem como as dissolve, a quente, a potassa caustica
em solução concentrada. A cortiça é muito mais pobre em
oxygenio que a cellulose; reveste sempre toda a superficie
e toda a espessura da membrana cellular, mas n'umas essencias
a cellulose transforma-se completamente em suberina,
como nos salgueiros, emquanto n'outras a camada interna
cellular só está impregnada d'esse corpo, e depois
de ter soffrido a acção da potassa azula pelo chloreto de
zinco iodado (choupos, platano, etc.)

Ás vezes a cellulose transforma-se n'um outro corpo isomerico,
de consistencia cornea depois de secco, e que sob
a influencia da agua entumece muito, e toma a fórma gelatinosa:
as cellulas dizem-se então gelificadas; não coram
pelo iodo, nem pelo chloreto de zinco iodado; a potassa e
os acidos ainda as entumecem mais. Este phenomeno torna-se
particularmente evidente na casca e no lenho de muitas
das nossas arvores de fructo (ameixoeiras, cerejeiras,
amendoeiras, etc.), nas quaes as cellulas fortemente gelificadas,
entumecidas pela agua, exercem pressão sobre as
partes periphericas do tronco e dos ramos, rasgam-as e
exsudam para o exteriar, produzindo a secreção gommosa
d'aquelles especies.

58

N'outras circumstancias a membrana cellular mineralisa-se,
isto é, accumula tão grandes depositos mineraes, que
chegam a mascarar-lhe as reacções proprias da cellulose.
Estas cellulas adquirem muita consistencia e grande dureza.

Geralmente as cellulas mudam de côr ao soffrerem as
modificações descriptas, mas essas mudanças de côr são
independentes d'aquelles phenomenos e devem-se ao apparecimento
de substancias córantes especiaes pouco conhecidas.
Nos lenhos de algumas especies as substancias
corantes são em tamanha quantidade, que elles podem ser
industrialmente explorados como materias tinturiaes.

Na madeira completamente secca a cellulose e a linhina,
ou vasculose, entram nas percentagens de 90 a 96%;
formam a parte restante muitos outros principios immediatos
e as substancias denominadas mineraes - as que ficam
como residuo da calcinação.

Os principios immediatos que se encontram com a cellulose
e a vasculose na composição da madeira variam muito,
quantitativa e qualitativamente, segundo as essencias consideradas
- são substancias amylaceas, saccharinas, albuminoides,
resinosas, córantes, alcaloides, acidos, etc. Em
muitas cascas accumula-se o tannino, ás vezes em grande
excesso.

A parte mineral regula, em média, por 1%, na madeira
completamente secca, ou 0,8% na madeira secca ao ar
(com 20% de agua). Mas esta percentagem das cinzas varia
bastante nas differentes essencias, e até no mesmo individuo
com a região considerada; em regra quanto mais
seivoso é um tecido maior a quantidade das cinzas: assim
os ramos deixam-as mais avultadas que o tronco, as cascas
mais do que o lenho. As cinzas são constituidas por
diversos saes, uns soluveis, outros insoluveis: carbonatos,
sulphatos, phosphatos, silicatos, de potassio, calcio, sodio,
magnesio, ferro, etc.

59

Para terminar este estudo resta-nos só considerar a agua,
que existe sempre em grande quantidade nos lenhos das
arvores. Nos troncos vivos a percentagem d'agua varia com
as estações, e varia tambem consideravelmente d'especie
a especie. A percentagem maxima encontra-se na época do
maior movimento da seiva, na primavera; diminue no outono,
e é minima no inverno. Schubler e Neuffer determinaram
as seguintes quantidades, nas mesmas madeiras,
em duas épocas do anno differentes:

Agua por 100

Fins de janeiro: Principios de abril:

Freixo . . . 28.8 . . . 38.6

Castanheiro . . . 40.2 . . . 47.1

Abeto . . . 52.7 . . . 61.0

Ainda segundo Schubler, as percentagens de agua de algumas
essencias florestaes são as seguintes:

Agua por %:

Carpinus Betulus, L. . . . 18.6

Salgueiro (Salix Caprea, L.) . . . 26.0

Platano bastardo (Acer Pseudo-platanus, L.) . . . 27.0

Freixo (Fraxinus excelsior, L.) . . . 28.7

Vidoeiro (Betula alba, L.) . . . 30.8

60

Agua por %:

Carvalho commum (Quercus Robur, L.) . . . 34.7

Abeto (Pinus Abies, L.) . . . 37.1

Tilia (Tilia Europaea, L.) . . . 47.1

Choupo d'Italia (Populus italica, L.) . . . 48.2

Choupo negro (Populus nigra, L.) . . . 51.8

N'um mesmo individuo a quantidade d'agua varia, sendo
tanto maior quanto mais nova, e portanto mais tenra e succosa,
a região considerada.

Depois de cortada a madeira uma parte da agua evapora-se.
Esta evaporação é maxima logo em seguida ao corte,
diminue depois, e chegado um certo momento fica estacionaria
ou, mais rigorosamente, só varia com o estado
hygrometrico do ar. Em média, um anno depois de cortada,
a madeira retem 20 a 25% da agua total que continha.
Na rapidez da seccagem tem uma grande influencia
as dimensões da peça cortada, a rigidez do tecido e estar,
ou não, o tronco descascado; a casca difficulta extraordinariamente
a perda d'agua.

3.º - RAMIFICAÇÃO DO TRONCO

Fórmas de ramificação. - Nas especies lenhosas indigenas
o tronco, o eixo da ramificação aeria, tem a fórma,
mais ou menos regular, de um cone muito alongado. O
alongamento do eixo d'este cone proporcionalmente á circumferencia
da base depende muito da especie considerada,
e ainda mais das condições da vegetação.

Em algumas essencias de pequeno porte o tronco conserva-se
sempre vestido de ramos desde o solo; nas grandes
arvores acontece isto tambem nos primeiros annos,
mas com a edade as ramificações inferiores definham, seccam
e caem ordinariamente, apresentando-se ao depois o
eixo principal nú em grande extensão.

61

A ramificação do tronco realisa-se pela sua divisão em
eixos secundarios, d'onde partem novos eixos de menor
grandeza, e assim successivamente. Em condições normaes
estes eixos são iniciados nos botões que se encontram nas
axillas das folhas, e por isso a ramificação de cada especie
obedeceria á mesma lei segundo a qual as folhas estão
dispostas, se não se dessem muitas causas d'irregularidade,
sendo as principaes o abortamento d'alguns botões normaes,
a formação de botões adventicios, como adiante diremos,
e o desegual vigor dos diversos rebentos. No emtanto
a ramificação de cada essencia tem logar segundo
um plano bastante estavel, dentro de certos limites.

A disposição dos ramos diz-se verticillada, opposta ou alterna,
conforme n'um mesmo ponto estão inseridos muitos
ramos (pinheiros), ou só dois (platano bastardo), ou apenas
um (carvalhos).

No arranjo e orientação dos ramos sobre o eixo intervem,
em grande parte, afóra a acção da conformação interna,
uma regra mechanica, encontrada pelo sr. Hofmeister,
e que se pode formular assim: cada novo ramo nasce
por cima do maior intervallo deixado pelos ramos anteriores,
mais recentemente formados. Esta regra explica a disposição
cruzada, quasi constante, dos ramos oppostos, realisa-se
egualmente para os ramos verticillados e alternos,
e explica muitos accidentes e disposições da ramificação.
Quando os ramos se dispõem sobre um unico plano para
um e outro lado do eixo, formando assim as suas inserções
duas unicas linhas longitudinaes, dizem-se disticados (raminhos
do ulmeiro).

N'algumas essencias o tronco cresce constantemente, ou
durante um grande periodo, alongando-se com a edade na
vertical (choupo d'Italia, pinheiros, etc.) N'outras especies
aquelle crescimento pára em certa edade, e só a copa depois
se alarga e desenvolve; mas, n'este alongamento do
tronco as condições da vegetação teem uma grande influencia,
principalmente o estarem as arvores isoladas ou em
massiço. O castanheiro é um bom exemplo d'este ultimo
caso: quando vive isolado alarga extraordinariamente a
copa, e o crescimento do tronco cessa-lhe em edade bastante
curta.

62

Denominamos fuste o espaço do tronco contado desde a
terra até á inserção dos primeiros ramos; chamamos copa
ao conjuncto de todas as ramificações.

De ordinario os ramos são levantados, formando um angulo
mais ou menos agudo com o tronco, angulo variavel
com as essencias e com a edade da arvore; comtudo em
algumas essencias são horisontaes, como no cedro bastardo,
e n'outras pendem para a terra, como no chorão, ou fecham-se
muito contra o tronco, tomando a copa o aspecto
fusiforme, como no choupo d'Italia. A ramificação do pinheiro
manso é caracteristica: tem o fuste muito grande
em relação á copa, e n'esta os ramos mais ou menos abertos
para os lados, levantados nas extremidades, dando ao conjuncto
o aspecto de uma umbella. A copa dos carvalhos, e
de muitas outras essencias, é mais ou menos arredondada.

A relação entre o fuste e a copa varia muito nas diversas
essencias.

Classificação dos ramos. - Os ramos tomam differentes nomes
conforme a sua grossura e situação. Chamaremos pernadas,
ou arrancas, as primeiras e mais fortes ramificações
de um tronco elevado; ramos propriamente as ramificações
intermediarias; raminhos os rebentos do anno anterior, que
teem já consistencia bem lenhosa; renovos ou rebentos as ultimas
ramificações ainda herbaceas, no anno em que sahiram
dos botões.

Botões normaes. - Chamam-se botões, ou gomos ¹, os orgãos
ovoides ou conicos que apparecem no extremo dos rebentos,
bem como na axilla das folhas, e onde se encontram
os rudimentos de um futuro renovo. Segundo a sua
posição os botões dizem-se terminaes (fig. 23, A) ou lateraes
(fig. 23, B).

¹ Brotero, cuja terminologia adoptamos, com rarissimas excepções,
referindo-se a estes botões folhosos emprega o termo gomo em logar
de botão; esta ultima palavra reserva-a mais particularmente para os
botões floraes das arvores. Não adoptamos esta distincção pelas seguintes
razões: 1.º Porque se chamarmos gomo áquelle corpo que só produz
rebentos folhosos, e botão ao que só origina flores, ficamos em embaraço
para denominar o corpo mixto d'onde saem eixos com folhas
e flores. 2.º: Porque a terminologia latina tambem só emprega a palavra
gemma, seguida do qualificativo floral quando quer significar que produz
flores. 3.º: Porque em linguagem vulgar a palavra botão se emprega
indistinctamente n'um e outro sentido, e se emprega de preferencia
á palavra gomo, apezar d'esta ser tambem usada.

63

Fig. 23. Raminho do choupo do
Canadá, (Populus monilifera,
Ait.). A: Botão terminal: B.
Botões lateraes. a: cicatriz
deixada pela queda da folha
(1:1).

Fig. 24. Raminho do platano bastardo
(Acer Pseudo-platanus L.)
com os botões lateraes oppostos
(1:1).

64

O espaço comprehendido entre dois botões lateraes, collocados
em planos um superior ao outro, denomina-se entre-nó.
As dimensões dos entre-nós variam não só com as
essencias como tambem, para cada uma d'ellas, com as
condições da vegetação.

A disposição dos botões lateraes é identica á das folhas:
são alternos (fig. 23), nos choupos, ulmeiro, carvalhos; oppostos
(fig. 24) no platano bastardo, freixo, etc.; verticillados
nos pinheiros.

Quando se faz o corte longitudinal de um botão encontram-se,
de ordinario, (nas essencias indigenas), escamas
sobrepostas, na parte externa, constituindo um involucro
fechado (figuras 23, 24, 25). No interior é que
existe o rudimento do renovo, sob a forma de
um cone, mais ou menos alto, depremido no
vertice, que é o ponto vegetativo, e tendo nas
superficies lateraes pequenas saliencias, representando
cada uma o esboço de uma folha.

As escamas protectoras encontram-se nos botões
de quasi todas as arvores e arbustos dos
nossos climas; teem por fim abrigar a extremidade
viva do novo eixo durante o rigor do inverno,
e por isso não existem, em geral, nas
especies dos climas onde a vegetação é conti
nua. Estes botões assim desprotegidos dizem-se
nús, taes são os do sanguinho d'agua, em opposição aos
outros, que se chamam escamosos.

Fig. 25. Corte
longitudinal
do botão
terminal do
choupo do
Canadá (1:1)

65

As escamas dos botões teem contextura muito diversa;
em algumas especies são quasi herbaceas (alfenheiro, lilaz),
n'outras, pelo contrario, são rigidas, seccas. Habitualmente
apresentam a fórma de colher, ou de escama de peixe, e
teem as cellulas cheias d'ar, tornando-se más conductoras
do calor, e dando por isso optimo abrigo.

Em determinadas especies as escamas mais externas encontram-se
ainda protegidas por differentes outros modos:
nas Coniferas estão cobertas d'um inducto resinoso; em alguns
choupos d'um verniz gommo-resinoso; no choupo branco
estão vestidas de pellos (fig. 26); no castanheiro da India
teem simultaneamente pellos e secreção gommo-resinosa,
etc. Aquellas secreções soldam as
escamas, cobrem o botão inteiro, e tornam-o
impermeavel; umas vezes são realisadas por
algumas cellulas epidermicas e são expulsas
atravez a cuticula, que levantam (amieiro,
choupos, etc.), outras vezes são produzidas
por pellos massiços (castanheiro da India), como
já dissemos.

Fig. 26. Botões
do choupo
branco. (Populus
alba,
L.), cobertos
de pellos
(1:1).

As escamas dos botões são folhas que soffreram
um desenvolvimento especial. O botão
representa, como dissemos, o esboço de um
rebento, onde os entre-nós estão ainda muito
curtos, e os cyclos foliaceos, mais ou menos rudimentares,
ficam apertados uns contra os outros; são as folhas mais
externas d'este rebento que se especialisam em escamas
protectoras.

Comparando com attenção a fórma das escamas mais internas
e a fórma das folhas mais externas do botão, torna-se,
muitas vezes, possivel dizer qual a parte da folha,
que constitue a escama, e quaes as partes que abortaram:
assim no alfenheiro, na madresilva, no lilaz, etc., é o limbo
da folha que soffre aquella especialisação; no freixo, no
castanheiro da India, no sabugueiro, etc., é a bainha da folha
que se transforma em escama, abortando o limbo; nos carvalhos
são as estipulas que originam aquelles orgãos, abortando
todo o resto da folha, etc. Estas escamas nunca são
pecioladas porque, como diremos adiante, o peciolo apparece
sempre posterior ao limbo, e n'este caso a folha deixou
de crescer antes da época em que elle se devia formar.

C. S. 5

66

O numero de escamas que envolvem o botão é muito variavel:
podem ser numerosas (ulmeiro, carvalhos, etc.), ou
só duas (castanheiro, platano), ou uma apenas (salgueiros).

As fórmas dos botões, e o seu tamanho, variam
muito conforme as essencias: nos pinheiros
são compridos e fusiformes; os botões axillares
do amieiro são triangulares e inseridos
sobre um pedicello (fig. 27); os do platano bastardo
são ovoides, grossos, glabros, com as escamas
verdes, quasi herbaceas, marginadas de
negro (fig. 24); os da amoreira branca são pyramidaes;
os do platano estão invaginados na
base ôca do peciolo, e só apparecem a descoberto
depois da queda das folhas (fig. 28); os
da acacia bastarda estão sobrepostos 2-5,
muito pequenos e nús, incluidos n'uma cavidade axillar,
entre as estipulas, cavidade que depois da queda da folha
se abre por uma pequena fenda. Em algumas essencias o
botão terminal é maior do que os axillares (freixo, castanheiro
da India, platano bastardo, etc.) (fig. 24); em algumas
outras o botão terminal aborta quasi sempre, e o eixo
prolonga-se, n'esse caso, por um botão axillar.

Fig. 27. Botão
do amieiro,
(Alnus glutinosa,
Gaertn.)
inserido
sobre um pedicello
(1:1).

Fig. 28. A. Rebento e base do peciolo da folha do platano (Platanus
occidentalis, L.) onde está incluido o botão. B: o mesmo peciolo cortado
transversalmente, e deixando ver o botão (1:1).

67

O tamanho e a fórma dos botões, o modo por que estão
inseridos, a consistencia e côr dos seus involucros externos,
os inductos e tomentos que os revestem, etc., podem
utilisar-se para auxiliar a distinguir as especies durante o
inverno, quando, muitas d'ellas, estão sem folhas.

O botão terminal está em relação directa com a medulla
do tronco (fig. 25); as cellulas d'este novo prolongamento
do eixo, quando elle se desenvolver e se transformar em
rebento, hão de especialisar-se em tecidos que sejam a continuação
dos que já estão formados; assim nos primeiros
feixes lenhosos apparecerão os vasos caracteristicos do canal
medullar, circumscrevendo uma medulla, etc. Nos renovos
saidos dos botões lateraes a formação e adaptação
dos tecidos é identica; os seus feixes ligam-se tambem
com os feixes do eixo sobre que se desenvolveram, mas
esta ligação pode operar-se de dois modos differentes nas
especies indigenas: umas vezes (pinheiros, zimbros, etc.) os
feixes do rebento reunem-se n'um pequeno numero de grupos,
atravessam a casca do eixo sobre que o botão se formou,
e juntam-se com os feixes d'esse eixo nos pontos onde
elles limitam, á direita e á esquerda, o vasio deixado pela
saida do feixe medio da folha-mãe; n'outras especies (hera,
etc.) esta inserção dos feixes do rebento opera-se directamente
sobre os feixes da folha-mãe, no ponto onde elles
se separam do cylindro central do ramo ou do caule.

O esboço do rebento, incluido no botão terminal, inicia-se
ao mesmo tempo que se está desenvolvendo o eixo, que elle
termina; á medida que esse eixo vae saindo do botão onde
se formou; por isso, a não ser em virtude d'um accidente,
todo o eixo tem sempre um botão terminal. Os botões lateraes
começam a formar-se quando as folhas, a cujas axillas
pertencem, estão ainda muito novas; começam a formar-se
ainda no seio do botão terminal, onde, em esboço,
está contido o eixo sobre o qual, depois, elles se hão de
desenvolver.

5*

68

A principio os botões tomam o nome de olhos; desenvolvem-se
depois um pouco até ao outono, e assim desenvolvidos
se denominam mais propriamente botões; passam
o inverno n'esse estado e na primavera seguinte entumecem,
abrem e originam os rebentos. As escamas protectoras
caem então deixando cicatrises apparentes na base do novo
eixo; por essas cicatrises se pode com facilidade, ao diante,
conhecer o ponto de ligação do raminho e do rebento.

Denominaremos época do desabrolhamento, ou da folheação,
a época em que se abrem os botões e apparecem as primeiras
folhas.

Quando o botão começa a abrir, nota-se que as folhas
tomam diversas posições n'essa pequena cavidade, procurando
occupar o menos espaço possivel, e para isso dobram-se,
enrugam-se, ou enrolam-se por differentes modos. Este
arranjo das folhas no interior do botão chama-se folheatura,
e é constante para cada especie.

Na folheatura deve considerar-se o modo por que está
disposta cada folha, e o modo por que as folhas se dispõem
em relação umas ás outras.

Considerando cada folha isolada, a folheatura diz-se dobrada
a meio quando a folha se dobra em duas metades
pela nervura central (carvalho, amendoeira, etc.); diz-se
reclinada quando a folha se dobra transversalmente; franzida
quando se enruga em pregas longitudinaes, tomando
a fórma d'um leque (vidoeiro, bordo, videira, etc.). Se a
folha se enrola podem os dois bordos ficar voltados para
a pagina superior, e a folheatura diz-se então involutosa
(choupos, sabugueiro, madresilva, pereira, etc.); ou os dois
bordos virarem-se para a pagina inferior, e denomina-se
revolutosa (loendro, etc.); ou a folha enrolar-se sobre si
mesma em cartucho, e chama-se enrolada (ameixoeira, berberis,
etc.). Finalmente quando as folhas se não dobram de
nenhum modo a folheatura diz-se plana (freixo, liláz, etc.).

69

Em relação umas ás outras, as folhas no interior do botão,
ou só se tocam pelos bordos e a folheatura é valvular, ou,
sendo planas, sobrepõem-se de modo que as mais externas
tapam as mais internas e diz-se imbricada. As folhas dobradas
a meio podem abraçar entre as suas metadas todas as
folhas mais interiores e a folheatura denomina-se acavalleirada,
ou abraçarem apenas a metade de uma outra folha
dobrada do mesmo modo e chama-se então enganchada ou
obvolvida.

Crescimento das plantas lenhosas em altura. - Nos nossos
climas, ao começar a temperatura a subir, em seguida
aos frios do inverno, as plantas lenhosas, cujo crescimento e
engrossamento tem estado suspenso (quer sejam especies de
folhas caducas quer sejam de folhas persistentes), entram
em nova actividade vegetativa. Os botões terminaes e lateraes
engrossam, abrem-se e originam outros tantos rebentos;
os eixos antigos alongam-se, d'este modo, com todo
o tamanho dos novos rebentos terminaes, e ramificam-se
pelos rebentos lateraes.

Em algumas especies esse alongamento é muito consideravel
e muito rapido. O caule de um eucalypto novo chega
a crescer alguns centimetros em 24 horas, e o rebento terminal
d'um pinheiro bravo pode, ás vezes, n'uma semana,
deitar a mais de meio metro. De resto, as dimensões dos
rebentos, se dependem bastante da essencia, variam tambem
muito com a edade da arvore, e com todas as outras circumstancias
da vegetação.

A época em que as diversas especies lenhosas apresentam
as primeiras folhas depende muito do clima local,
mas prende-se bastante, como veremos quando tratarmos
da Climatologia Florestal, com a organisação da especie,
com o seu modo de vida; assim em dois climas locaes differentes,
as mesmas essencias nem sempre entram em folheação
pela mesma ordem. Os dados numericos que seguem,
respectivos ao nosso paiz, devemol-os, em grande parte, ao
favor do sr. dr. Julio A. Henriques; as observações em
Coimbra foram feitas pelo pessoal do Jardim Botanico, as
do Porto pelo sr. Joaquim Casimiro Barbosa, as da Marinha
Grande foram-nos communicadas pelo sr. Carlos A. de Souza
Pimentel, as de Lisboa são quasi todas (as de 1883) feitas
pelo sr. J. Daveau, e as restantes por nós:

70

71

ESPECIES

ÉPOCAS DE FOLHEAÇÃO

LISBOA

MARINHA
GRANDE
(1885)

COIMBRA

(1883) (1884)

PORTO
(1883)

Carvalho roble (Quercus pedunculata, Ehrh.) . . . 5 março 83 - 4 abril 25 março 25 março

Castanheiro da India (Aesculus Hippo-castanum,
L.) . . .

18 março 83 - 24fev.º 25 fev.º 25 março

Vidoeiro (Betula alba, L.) . . . - - 1 abril 20 março 16 março

Avelleira (Corylus Avellana, L.) . . . - - - - 27 fev.

Cerejeira (Prunus avium, L.) . . . 25 março 83 - - - 1 março

Ameixoeira brava, (Prunus spinosa, L.) . . . 20 fev.º 83 - - - 28março

Ginjeira (Prunus Cerasus, L.) . . . - - - - 8 março

Azereiro dos damnados (Prunus Padus, L.) 12 março 83 - - - 15 março

Pereira (Pyrus communis, L.) . . . 12 abril 83 - - - 12 março

Maceira (Pyrus Malus, L.) . . . 14 abril 83 - - - 18 abril

Lilaz (Syringa vulgaris, L.) . . . 20 março 83 - - - 3 março

Pirliteiro (Crataegus Oxyacantha,L.) . . . - - - - 28 fev.

Codeço bastardo (Laburnum vulgare, Gris.) . . . 7 abril 83 - - - 30 março

Marmeleiro (Cydonia vulgaris, Pers.) . . . 20 fev.º 83 - - - 6 março

Sabugueiro (Sambucus nigra, L.) . . . 24 jan.º 85 - - - 5 fev.º

Framboesa (Rubus idaeus, L.) . . . 8 abril 83 - - - 26 março

Sanguinho legitimo (Cornus sanguinea, L.) . . . 6 abril 83 - - - 5 março

Alfenheiro (Ligustrum vulgare, L.) . . . 29 fev.º 83 - - - 3 abril

Videira (Vitis vinifera, L.) . . . 3 abril 83 - - - 20março

Acacia bastarda (Robinia Pseudo-acacia, L.) . . . 10 março 85 - - - -

Freixo (Fraxinus augustifolia, Vahl.) . . . 4 março 85 - - - -

Amoreira branca (Morus alba, L.) . . . 18 março 85 - - - -

Ulmeiro (Ulmus campestris, L.) . . . 19 março 85 - - - -

Allanto (Ailantus glandulosa, Desf.) . . . 25 março 85 - - - -

Lodão bastardo (Celtis australis, L.) . . . 10 março 85 - - - -

Choupo negro (Populus nigra, L.) . . . - fev.º - - -

Choupo do Canadá (Populus monilifera, Ait.) . . . - fev.º - -

Carvalho portuguez (Quercus lusitanica,
Lam.) . . .

- 1-15 março - -

Pinheiro bravo (Pinus Pinaster, Ait.) . . . - 15 fev.º - -

Pinheiro manso (Pinus Pinea, L.) . . . - 15-28 fev.º - -

Samoco (Myrica Faya, Ait.) . . . - 1-15 fev.º - -

Castanheiro (Castanea vulgaris, Lam.) . . . - março - - -

Medronheiro (Arbutus Unedo, L.) . . . - 1-15 fev.º - -

72

O renovo, como dissemos, estava já esboçado no botão
sob a fórma d'um eixo muito curto, com os rudimentos
dos cyclos foliaceos muito aproximados, e os tecidos ainda
não especialisados definitivamente; é a custo do alongamento
d'estes entre-nós que elle ao depois se desenvolve. Quando o
rebento se alonga e sae do botão as cellulas da parte superior
regeneram novas cellulas formatrises e, d'este modo,
normalmente, todo o eixo termina sempre em um ponto vegetativo,
que lhe permitte o alongamento successivo; este
ponto vegetativo, que não tem tempo para formar n'essa estação
outro renovo, ficará depois incluido, do mesmo modo,
n'um botão terminal.

Durante o periodo que a arvore leva a constituir os rebentos
annuaes a sua despeza em principios immediatos é
maxima, e a zona lenhosa, fabricada na mesma época pelo
cambium dos eixos mais antigos, fica porosa, menos tochada,
menos lenhifeita, com todos os caracteristicos que
lhe descrevemos sob o nome de zona de primavera. Mais
para o diante, quando a arvore fecha os seus botões terminaes,
quando os rebentos deixam de crescer, a despeza
diminue, e a madeira, mais apertada e mais incrustada,
começa a formar a zona de outono da camada annual.

O crescimento da raiz pára tambem d'inverno, mas a
sua actividade acaba mais tarde e desperta mais cedo, que
na parte aerea da planta.

Á medida que as cellulas do renovo se especialisam nos
diversos tecidos integrantes uma grande parte d'ellas alongam-se
e lenhificam-se. Os tecidos novamente formados,
como dissemos, fazem continuação com os tecidos identicos
da região mais inferior. Quando se acompanha, n'uma extensão
do caule, o arranjo dos seus elementos anatomicos
nota-se, que umas vezes os elementos semelhantes se sobrepõem
em series verticaes (freixo, ulmeiro, etc.), ou, no maior
numero de casos, se sobrepõem em series obliquas, enroladas
em helice, e com uma inclinação constante sobre a
vertical (de 45° na romeira, de 40° na sorveira, de 30°
no lilaz, de 10° a 20° no castanheiro da India, de 3° a 4°
no vidoeiro e no choupo d'Italia, etc.). Em algumas essencias
o sentido do enrolamento é tambem constante (sempre
para a direita no castanheiro da India, sempre para a
esquerda no choupo d'Italia); n'outras especies ha uma direcção
predominante, mas sujeita a excepções (á direita na
pereira, á esquerda nos salgueiros). Considerada nas camadas
annuaes successivas umas vezes a direcção conserva-se
sempre a mesma, outras vezes varia de sentido em
cada uma (pinheiros). Esta disposição helicoidal da assentada
geratriz, do liber e do lenho, chega, em alguns casos,
a tornar-se visivel externamente: já pelo gretado da
casca, já pelo engrossamento local do tronco em determinados
sitios, na mesma direcção.

73

Ao mesmo tempo que no rebento se vão especialisando
os diversos tecidos a constituirem uma medulla, um canal
medullar com os seus feixes primarios, uma assentada de
cambium, um liber primario, um parenchyma cortical e
uma epiderme, no raminho do anno passado o cambium
origina, como dissemos, uma nova camada libero-lenhosa,
bem como a originam identicamente os tecidos geradores
de todas as outras porções mais antigas dos eixos. D'este
modo a figura theorica, que representa o augmento em altura
e espessura do lenho do tronco, e de cada eixo da
ramificação, compõe-se de tantos cones alongados, mettidos
uns nos outros, quantos forem os annos de vida d'esse
tronco, ou d'esse ramo, occupando o vertice de cada pyramide
a altura a que chegou o rebento no anno correspondente.

As pyramides mais externas representam as ultimas formações.
Um corte transversal d'um qualquer eixo faz conhecer,
pelo numero das camadas annuaes sobrepostas, a
edade da região onde se deu o corte. Uma arvore de 20 annos
terá 20 anneis lenhosos no tronco, proximo à terra, um
annel no rebento terminal, e anneis em todos os outros
numeros intermedios a alturas tambem intermedias.

74

Esta figura theorica diz respeito só ás formações lenhosas;
se n'ella quizessemos incluir tambem as formações
corticaes, teriamos a suppor dois systemas de cones sobrepostos;
o systema externo, cortical, apresentaria exactamente
as disposições descriptas para o do lenho, só com a
differença de que n'elle as formações mais antigas seriam
as mais externas.

De tudo quanto dissemos ácerca do desenvolvimento do
renovo terminal se deprehende, que a edade de uma arvore
poderá tambem ser determinada pela contagem dos
rebentos que lhe constituiram o tronco, sempre que essa
contagem for possivel. Acontece isto particularmente nos
pinheiros, que só teem botões axillares junto ás folhas do
ultimo cyclo da espiral de cada eixo, na base do botão terminal,
e por isso só formam cada anno um verticillo de ramos
na base do rebento terminal: o numero de annos,
ou o numero de rebentos que constituiram o tronco, é,
n'este caso, egual ao numero de verticillos. No emtanto,
como a arvore com a edade se despe dos ramos inferiores,
esta verificação só tem logar para arvores novas, e deve o
observador estar precavido contra os erros provenientes
da má contagem devida á formação excepcional de dois rebentos
n'um anno só; n'este caso, de ordinario, os dois
verticillos do mesmo anno estão mais chegados que os restantes,
e com algum cuidado é quasi sempre possivel evitar
o engano. Esta formação dupla de rebentos e de camadas
lenhosas no mesmo cyclo vegetativo realisa-se quando
a seccura do terreno, ou um golpe forte de sol, suspende
a vegetação estival, seguindo-se depois um outono humido e
quente, que a desperta outra vez.

O rebento terminal das arvores, quando estão em boas
condições de vegetação, é mais desenvolvido que os rebentos
lateraes; denomina-se flecha, ou galocha particularmente
nas resinosas. Quando a flecha é destruida, por qualquer
causa, os rebentos lateraes adquirem maior vigor.

75

De ordinario na axilla de cada folha existe um só botão,
mas acontece existirem mais em algumas especies. Estes
botões multiplos tomam diversas posições em relação uns
aos outros: são lateraes na ameixoeira brava, sobrepostos
em linha vertical na nogueira, acacia bastarda, etc.

Os botões lateraes d'um mesmo raminho apresentam
sempre desegual vigor: em regra são tanto mais fortes
quanto mais proximos da extremidade, sendo até vulgar
abortarem os da base. Esta desegual robustez dos botões,
e dos eixos que elles originam, junta ás causas propriamente
externas, á desegual repartição do vento, da luz, etc.
que ora favorece, ora contraria o desenvolvimento de determinadas
ramificações, contribuem, em grandissima parte,
para a irregularidade com que se apresentam divididos os
troncos das arvores.

Renovo antecipado. - Denomina-se renovo antecipado aquelle
que se desenvolve mais cedo do que devia ser: não no
cyclo vegetativo seguinte, mas n'aquelle mesmo em que
foi creado o botão. Este phenomeno corresponde a determinadas
condições climatericas, como dissemos, e presuppõe
a accumulação de muitas substancias nutritivas na arvore,
sem emprego.

Botões folhosos, floraes e mixtos. - Dizem-se botões folhosos,
ou botões simplesmente, os que originam eixos com
folhas, mas sem flores; dizem-se botões floraes os que produzem
eixos que supportam essencialmente flores; chamam-se
botões mixtos aquelles que originam eixos com folhas
e flores. No primeiro periodo do desenvolvimento estas
diversas ordens de botões não se distinguem anatomicamente;
mais para o diante é facil differençal-os: os botões
folhosos são quasi sempre mais estreitos e aguçados (fig.
29 A); os botões floraes são de ordinario mais grossos,
ovoides, entumecidos, mais ou menos obtusos (fig. 29 B).

76

O castanheiro, o carvalho, a videira, etc.,
teem botões mixtos: isto é, botões que desenvolvem
rebentos com folhas, e onde apparecem
tambem as flores. O ulmeiro, os
choupos, os salgueiros, etc. teem botões floraes
e botões folhosos, isto é, botões d'onde os
eixos floriferos e folhosos saem separadamente.

Desenvolvimento anormal dos rebentos.
- Os rebentos tomam ás vezes desenvolvimentos
anormaes, que lhes dão aspectos
diversissimos, e os adaptam, em alguns casos,
a funcções muito differentes.

Fig. 29. Raminho
do ulmeiro (Ulmus
campestris,
L.). A. Botões
folhosos. B. Botões
floriferos
(1:1)

Na ameixoeira brava, no pirliteiro, etc.
certos renovos deixam de crescer, lenhificam
o seu cone de vegetação, e transformam-se
em espinhos (fig. 30); no espinheiro
da Virginia (Gleditschia triacanthos, L.) todo
um systema de raminhos se transforma n'um espinho ramoso.

Fig. 30. Caule da ameixoeira brava (Prunus spinosa, L.) com os raminhos
lateraes espinhosos (1:1)

Estes espinhos, n'umas especies, teem folhas lateraes desenvolvidas,
como os rebentos, n'outras especies são nús.
Quasi sempre a lenhificação do tecido gerador da extremidade
d'estes rebentos é um meio, que a natureza emprega,
para diminuir a certos vegetaes o numero dos eixos e folhas,
e portanto a evaporação e o consumo dos elementos nutritivos
do solo; tanto assim, que muitas d'estas fórmas espinhosas
tornam-se inermes pela cultura, transplantadas em
melhor terra, mais humida e mais rica.

77

Mas, nem todos os espinhos teem esta mesma origem,
alguns resultam de outros orgãos muito diversos: no berberis
provem de uma degeneração das folhas, persistindo
só as nervuras fortemente endurecidas, e na axilla d'estes
espinhos, como na das verdadeiras folhas, apparecem botões
normaes; na acacia bastarda são devidos á transformação
das estipulas, etc.

Em alguns outros casos os rebentos tomam o aspecto
foliaceo e representam, na nutrição, o papel physiologico
das folhas: tal é particularmente evidente na gilbarbeira
(Fig. 31).

Botões adventicios, e olhos dormentes.
- Os botões a que nos temos referido
até aqui apparecem em pontos
prefixos - na axilla das folhas e terminando
os rebentos - denominam-se por
isso normaes, e a elles se deve a architectura
mais regular das arvores.
Em opposição a estes botões chamam-se
adventicios os que se originam sobre
os ramos mais velhos, ou sobre o tronco,
sem ordem determinada.

Fig. 31 Fragmento de
um caule de gilbarbeira
(Ruscus aculeatus, L.)
com dois ramos foliaceos
(1:1).

Os botões adventicios não são protegidos
por escamas, como os botões normaes,
nem precisam essa protecção, porque são filhos da
seiva de primavera, e desenvolvem-se logo depois de formados
- não hibernam. Podem indifferentemente apparecer
no tronco, nos ramos, ou nas raizes. Teem a primeira origem
na zona geradora do eixo a que pertencem e, no seu ulterior
desenvolvimento, rompem-lhe depois a casca, transformando-se
logo em renovos.

78

A facilidade que teem as diversas essencias em produzirem
botões adventicios não é a mesma. Pode-se provocar artificialmente
o seu apparecimento por meio de ligaduras ou
de feridas, pelo decote, etc.

Os rebentões que se originam nas raizes de muitas arvores
são devidos a estes botões, e teem grande importancia na
cultura de muitas essencias. De ordinario as especies que
desenvolvem facilmente raizes adventicias nos seus ramos
aerios, quando postos em condições favoraveis, são tambem
as que mais botões adventicios organisam nas raizes: taes
os choupos, salgueiros, etc. O ar parece ter alguma influencia
n'esta formação: pelo menos ella é sempre mais difficil
nas raizes profundas, dá-se em muito maior abundancia
nas raizes superficiaes, que se alargam mais ou menos horisontalmente,
e quando uma raiz é posta a nú, em contacto
com o ar, augmentam as probabilidades do apparecimento
d'esses rebentões.

Nunca um ramo se transforma em raiz, ou vice-versa;
aos botões adventicios das raizes são exclusivamente devidos
os eixos folhosos que d'ellas irrompem. A tão classica experiencia
de Duhamel que consistia em curvar um salgueiro
novo, de modo a poder-lhe enterrar os ramos, ficando ainda
as raizes presas na terra, para depois, passado algum tempo,
tornar a endireitar a arvore, mas invertida, ficando agora
com as raizes para o ar, continuando ella sempre a viver,
e vestindo de folhas as antigas raizes, não implica uma
idéa de transformação d'aquelles orgãos. A continuação da
vida da arvore, e os phenomenos descriptos, foram apenas
devidos ao apparecimento de raizes adventicias sobre os
ramos e de botões adventicios sobre as raizes, em virtude
das condições especiaes dos novos meios em que se encontravam.

79

Mas, nem todos os renovos nascidos fóra da sua posição
normal teem por origem estes botões adventicios; alguns são
tambem produzidos pelos olhos dormentes, que teem com as
raizes dormentes, já descriptas, a maior analogia. Os olhos
dormentes foram olhos normaes, tolhidos no seu desenvolvimento,
e que ficaram depois presos pelas formações posteriores;
se uma circunstancia favoravel os desperta, irrompem
então e originam um rebento, collocado agora sobre o
eixo mais velho.

Rebentação das touças. - Quando se corta uma arvore
rente ao solo, ou a qualquer altura do tronco, a parte que
fica, umas vezes rebenta, outras não, conforme a essencia
e a edade do individuo. Os rebentões que então apparecem
são devidos aos botões adventicios e olhos dormentes; se
a arvore pertence a uma especie que possa formar uns
ou outros rebentará, e no caso contrario morre; pertencem
ao primeiro grupo o castanheiro, os carvalhos, o ulmeiro, os
choupos, e em geral as Angiospermas; pertencem ao segundo
os pinheiros, os cyprestes, e o maior numero das
Gymnospermas.

A propriedade que teem um grande numero de especies
de rebentarem de touça permitte-lhes a exploração florestal
denominada de talhadio; n'esta exploração o massiço regenera-se
pelos rebentões de touça e formam elles o producto
da mata, emquanto na exploração de alto fuste a regeneração
do massiço tem logar pelas sementes.

Em regra geral as touças rebentam com difficuldade
quando as arvores são velhas, e de uma certa edade por
diante deixam mesmo de rebentar. Esta edade limite é
muito variavel para as differentes essencias, e diversifica
tambem bastante com as condições de vegetação; de ordinario
as essencias que se fazem muito depressa perdem
muito mais cedo o poder de rebentar de touça: assim as
touças dos carvalhos persistem vivas, dando cortes, muito
mais tempo do que as dos choupos e salgueiros.

80

Os productos lenhosos prestados pelos talhadios teem dimensões
reduzidas em relação aos que são obtidos em muitos
altos fustes, por isso mesmo que se torna necessario colher
os primeiros em edades que nunca podem ser muito adiantadas.
É muitissimo importante nas explorações de talhadio
calcular a edade a que deixam de rebentar as touças
das essencias exploradas, nas condições especiaes d'essa
exploração.

A situação dos rebentões sobre a touça, quando o corte
é feito um pouco acima do terreno, diversifica, segundo as
essencias: n'umas os rebentões saem sobretudo das raizes
(choupo tremedor); n'outras nascem das raizes e da porção
do tronco adherente (carrasqueiro, choupo branco, acacia
bastarda, salgueiros, etc.); n'outras finalmente desenvolvem-se
quasi só n'esta porção do tronco (roble, castanheiro,
choupo negro, etc.). Os rebentões situados sobre o fragmento
do tronco, n'umas especies apparecem especialmente
na parte externa ao terreno (carvalhos, ulmeiro, etc.),
n'outras saem em maior abundancia da parte subterranea
(castanheiro, bordo commum, vidoeiro, sorveira, etc.)

Rebentos ladrões. - Os rebentos produzidos pelos botões
adventicios sobre o tronco, ou sobre os ramos grossos, adquirem
ás vezes grande vigor e crescem com muita rapidez,
chamando a si uma parte consideravel dos principios immediatos
fabricados pela arvore; o seu viço e côr, a sua força
e as grandes dimensões dos entre-nós, tornam-os bem distinctos.

Nas arvores, que teem crescido em massiço e que de
repente ficam isoladas, é vulgar o apparecimento d'estes
renovos. Se não forem cortados, a copa da arvore perde a
fórma normal, e se ella for velha pode até começar a seccar
pelo cimo. Os rebentos, que assim chamam em seu proveito
uma porção copiosa da seiva, roubada á parte restante,
denominam-se rebentos ladrões.

No emtanto esta denominação é mais lata: abrange tambem
os rebentos normaes que, por uma causa qualquer,
tomam desenvolvimento mais consideravel, apresentando-se
muito verticaes, com as folhas grandes e muito viçosas, e
sem produzirem fructos nem flores. O estudo d'estes ultimos
rebentos ladrões tem particular importancia na cultura
das arvores de fructo, sendo ahi muito nocivos.

81

4.º - FOLHAS

Nas plantas lenhosas as folhas são os orgãos appendiculares,
que se desenvolvem sobre os rebentos e conjuntamente
com elles, quasi sempre verdes, em muito casos espalmadas
em lamina delgada, ao menos parcialmente, e
cuja missão principal, estabelecendo a communicação entre
a planta e a atmosphera, é a elaboração de principios immediatos.
Em quasi todas as especies lenhosas indigenas
as folhas são bastante apparentes e desenvolvidas, mas em
algumas ficam rudimentares, ou são muito cahidiças, como
na cornicabra, na gilbarbeira, em algumas giestas, etc.; os
tecidos verdes do caule supprem-as então nas suas funcções.

Uma folha completa compõe-se de tres regiões distinctas:
a bainha, o peciolo, e o limbo. A bainha é a parte dilatada
que abraça o eixo a que a folha pertence; o peciolo é a
porção intermedia, de ordinario delgada, e mais ou menos
cylindrica, ou semi-cylindrica; o limbo é a parte extrema,
quasi sempre a mais desenvolvida, a que tem, n'um grande
numero de casos, a fórma laminar.

Mas, nem todas as folhas são tão completas, e quaesquer
d'estas partes podem faltar. A bainha desenvolve-se pouco,
em regra, ou mesmo não existe, nas especies florestaes
indigenas. O peciolo nem sempre se fórma, e as folhas dizem-se
então sesseis (fig. 32, B), em opposição áquellas
que o teem, que se denominam pecioladas (fig. 32, A.). O
limbo pode egualmente faltar, como qualquer das outras
regiões, e ás vezes é, n'esse caso, substituido
pelo peciolo, que adquire desenvolvimento
foliaceo e toma o nome de phyllodia,
como acontece em alguns tojos, etc. (fig.
33, a).

C. S. 6

82

Fig. 32. Folhas do eucalypto (Eucalyptus globulus, Labill.) A. Folha peciolada
da arvore adulta. B. Folhas sesseis da arvore nova (1:4).


O estudo anatomico da folha encontra-lhe
uma estructura inteiramente analoga
á do caule, de cujos tecidos é a continuação.
A epiderme do rebento prolonga-se,
revestindo-a por todos os lados; o parenchyma
cortical alarga-se, constituindo o
parenchyma foliaceo; um certo numero
de feixes libero-lenhosos partidos do rebento, depois de
atravessarem a região cortical, penetram na folha originando-lhe
as nervuras. O numero d'estes feixes varia com
as especies, e no mesmo individuo com a região considerada;
são quasi sempre em numero impar, 1-3-5, ou
mesmo mais. N'umas essencias entram directa e independentemente
na folha, sem se reunirem ou dividirem; n'outras
ramificam-se, ou grupam-se de diversas maneiras, por
fórma que o numero dos feixes encontrado na base da folha
não é então egual ao numero dos que sairam do rebento.

Fig. 33. Tojo da
charneca (Ulex
densus, Welw.). a:
phyllodia, tendo na
axilla um raminho
espiniforme (1:1).

83

Peciolo. - O peciolo é, de ordinario, roliço na face inferior
e plano ou canaliculado na face superior; no emtanto em
algumas especies é sensivelmente cylindrico (hera), e n'outras
comprimido lateralmente, o que traz grande mobilidade
ás folhas (alguns choupos). Ás vezes prolonga-se para os
lados em ázas e diz-se então alado (aroeira, laranjeira)
(fig. 34). As suas dimensões, relativamente
ao limbo, variam muito.

A epiderme do peciolo apresenta os mesmos
caracteres da epiderme do caule; o
seu parenchyma é tambem constituido por
cellulas polyedricas ou arredondadas, que
deixam entre si meátos cheios de ar; os
seus feixes teem egualmente uma parte
lenhosa e uma parte liberiana, caracterisadas
pelos mesmos elementos anatomicos.

Fig. 34. Folha da
laranjeira azeda
(Citrus vulgaris
Risso), com o peciolo
alado (1:2).

Na secção transversal do peciolo os feixes
dispõem-se de ordinario em arco mais
ou menos aberto, com a abertura virada
para cima, e cujos bordos podem chegar mesmo a reunir-se.
O feixe médio dorsal, o inferior d'este arco, tem quasi
sempre maior desenvolvimento, e os outros, em regra, diminuem
successivamente em grandeza a partir d'elle.

O liber do feixe central está voltado para a parte inferior,
e o lenho para a parte superior; os feixes lateraes, á
medida que vão contornando o arco segundo o qual se agrupam,
orientam-se ao mesmo tempo de modo que a parte
lenhosa fique sempre para o centro do peciolo, e o liber
para a peripheria. Conclue-se d'aqui, com evidencia, que
se o arco é muito aberto conservam todos a posição do
feixe médio, aliás, se o arco tende a unir, ou une, os seus
bordos, os feixes extremos tomam a posição quasi inversa,
ou inversa, em relação á do feixe central.

6*

84

Nos peciolos da pereira, da tramazeira, do louro-cerejo,
etc., os feixes dispõem-se em arco aberto; nos peciolos dos
carvalhos, da hera, do freixo, da laranjeira, etc., formam
um arco fechado. Segundo o sr. C. De Candolle a disposição
aberta, ou fechada, d'este arco é caracter mais ou
menos constante nas especies do mesmo genero.

Quando o arco dos feixes libero-lenhosos chega a unir
as extremidades fórma um annel, e a porção do parenchyma
incluido no centro tem as maiores analogias com a medulla
do caule. Numas especies este annel é achatado no cimo
(carvalhos), n'outras arredondado (ricino).

Na especie de medulla comprehendida entre os feixes do
peciolo umas vezes encontram-se alguns feixes, outras vezes
não. A presença ou ausencia d'estes feixes intramedullares
varia com grande irregularidade, não só entre as diversas
familias botanicas, mas até entre as especies de um
mesmo genero: não existem no sycómoro bastardo, no
bordo commum, etc.; encontram-se, pelo contrario, no castanheiro
da India, no ailanto, no platano bastardo, nas
amoreiras branca e negra, na figueira, etc. A sua posição
diversifica para cada essencia, e o seu numero varia com
o vigor do individuo e as condições da vegetação; faltam,
habitualmente, nas folhas mal desenvolvidas, nas primeiras
folhas de cada rebento.

Todas as especies do genero Quercus teem o arco dos
feixes do peciolo fechado; quanto aos feixes intramedullares
os carvalhos indigenas podem dividir-se, segundo o
sr. C. De Candolle, nas duas series seguintes:

85

Com feixes intramedullares:

Carvalho roble (Q. Robur, L.).

Carvalho negral (Q. Tozza, Bosc.).

Carvalho anão (Q. humilis, Lam.).

Carvalho portuguez (Q. lusitanica, Lam.).

Quercus hispanica, Lam. (Q. pseudo-suber, Santi.).

Um sobreiro (Q. occidentalis, Gay).

Sem feixes intramedullares:

Azinheira (Q. Ilex, L.).

Um sobreiro (Q. suber, L.).

Carrasqueiro (Q. coccifera, L.).

É notavel que cada uma d'estas series corresponde, como
veremos, a dois typos de organisação diversa, caracterisado
o segundo por mais demorada persistencia das folhas.
No emtanto as folhas mais aturadiças do grupo da azinheira
não parecem, anatomicamente, mais completas do que
as do grupo do roble, antes pelo contrario, porque n'este
ultimo é nas folhas bem desenvolvidas que os feixes intramedullares
apparecem, e faltam nas folhas mais infesadas
da base dos rebentos, como dissemos.

Limbo. - O limbo é quasi sempre achatado e o plano de
achatamento, em regra, está orientado de modo que a folha
vira a sua maior superficie para a luz: no emtanto algumas
arvores fazem excepção a esta lei, taes são as folhas do
eucalypto, que em resultado de uma torção do peciolo se
apresentam n'um plano obliquo, ou mesmo vertical, em
relação ao horisonte.

86

A epiderme do limbo, verdadeira continuação da epiderme
do peciolo e do rebento, pode apresentar os accidentes
de superficie já notados; os pellos, que sobre ella se desenvolvem,
variam muito na fórma e na quantidade, não só de
especie a especie, mas até no mesmo individuo segundo a
edade das folhas, e na mesma folha de uma para outra
pagina. As folhas da murta, da alfarrobeira, do loureiro,
da laranjeira, etc., são glabras; as do carvalho negral teem
pellos ramificados em fórma d'estrella; as do choupo branco,
da maceira, da azinheira, do sobreiro, etc., mais ou menos
glabras na pagina superior, são cotanilhosas na pagina
inferior: vestidas com pellos brancos muito numerosos, curtos,
crespos, entremeiados como feltro; as folhas do salgueiro
branco apresentam pellos compridos, deitados, brilhantes,
setinosos, e dizem-se assetinadas; as da losna do Algarve
estão cobertas de pellos curtos, bastos, levantados, como
os do velludo e denominam-se avelludadas; as do ulmeiro
e as do lodão bastardo são, pelo contrario, asperas ao tacto
etc. Quasi sempre o tomento, seja qual a sua fórma, é mais
abundante nas folhas novas; em algumas essencias as folhas
adultas chegam a perder completamente, ou quasi completamente,
os pellos que tiveram na primeira edade. Nas especies
indigenas é, de ordinario, a pagina inferior que se
encontra mais pelluda; são vulgares as folhas glabras na
pagina superior e densamento cheias de pellos na pagina
inferior.

Não é só no tomento que as duas paginas da folha se
differençam, em quasi todas as nossas especies lenhosas;
divergem tambem muito na côr, na consistencia e na disposição
dos estomas. Quasi sempre a pagina superior é
mais dura, mais lustrosa, tem a côr mais carregada do que
a pagina inferior, e quando isto acontece só esta ultima
face tem estomas. Essas desegualdades notadas prendem-se
com a composição do parenchyma sub-jacente, como vamos
ver.

87

Quando se faz um corte atravez uma folha de eucalypto
(E. globulus) pode verificar-se, ao microscopio, que o seu
parenchyma é homogeneo; em nenhuma das Angiospermas
lenhosas indigenas se realisa este caso, mas pode examinar-se
tambem nas agulhas dos pinheiros, etc.; sempre que
ha esta homogeneidade no parenchyma a folha apresenta o
mesmo aspecto nas duas paginas, tal é o caso das especies citadas.
Mas, se fizermos o corte transversal na folha de uma
Angiosperma lenhosa indigena (fig. 35), poderá ver-se, ao
microscopio, que o parenchyma foliaceo tem diversa composição,
conforme o consideramos mais proximo d'uma ou
d'outra pagina; ver-se-ha então que as cellulas parenchymatosas
das camadas superiores (fig. 35, c), as mais actuadas
pela luz, deixam entre si menores intervallos, são mais
apertadas, mais compridas perpendicularmente á superficie,
e mais ricas em chlorophylla, do que as cellulas das
camadas inferiores, cujo tecido apresenta grandes meatos
cheios de ar, (fig. 35, d); a epiderme da pagina superior
(fig. 35, a) corre então unida, ininterrupta, emquanto a
da pagina inferior (fig. 35, b), se acha aberta em diversos
pontos pelos estomas. Como já dissemos a parte externa
das cellulas da epiderme fórma a cuticula (fig. 35, x), especie
de membrana delgada e hyalina; é pelas aberturas
da cuticula e da epiderme, pelos estomas que se realisa a
troca de gazes entre a parte aeria da planta e a atmosphera.
A abertura do estoma (fig. 36, a) é limitada por
duas cellulas reniformes, que voltam uma para a outra a
parte concava; esta abertura, como já vimos quando tratámos
da epiderme do caule, communica com um espaço
inferior que se denomina camara de ar, ou camara do estoma.

Fig. 35. Corte transversal de um fragmento de folha de vidoeiro (Betula
alba, L.). a: epiderme da pagina superior, sem estomas. b: epiderme
da pagina inferior com estomas. x: um estoma. c: parenchyma apertado
superior. d: parenchyma inferior cheio de lacunas. y: uma escama
glandulosa. x, (na direcção longitudinal da figura): feixe vascular
de uma nervura lateral secundaria (200:1) (segundo Schacht).

88

Fig. 36. Fragmento de epiderme de uma folha de buxo (Buxus sempervirens,
L.) com um estoma: a, abertura do estoma. (proximamente
500:1).

Em egualdade de superficie as folhas das diversas essencias
conteem numeros muito diversos de estomas, e identicamente
a grandeza e disposição d'elles variam d'umas para
outras. Nas folhas acerosas dos pinheiros os estomas grupam-se
muito numerosos em series longitudinaes, ás vezes
perfeitamente visiveis á vista desarmada. Eis as dimensões
dos estomas d'algumas arvores e arbustos, e o seu numero
em superficies eguaes, segundo Duchartre:

89

Essencias

Numero dos estomas
n'um millimetro quadrado
de folha

Comprimento dos estomas,
em fracção de millimetro

Castanheiro . . . 175 0,030

Freixo . . . 165 0,027

Alfenheiro . . . 95 0,030

Madresilva das boticas . . . 65 0,030

Oliveira . . . 215 0,016 a 0,020

Carvalho roble . . . 250 0,030

Lilás . . . 175 0,027 a 0,033

Videira . . . 125 0,030

Pinheiro bravo . . . 50 -

Em todas estas especies, a não ser no pinheiro bravo,
os estomas encontram-se exclusivamente na pagina inferior
da folha.

No meio do parenchyma foliaceo, quasi sempre verde,
molle, seivoso, correm, mais ou menos divididas, com a
fórma de nervuras, as ramificações dos feixes libero-lenhosos,
constituindo o esqueleto do limbo. Como o parenchyma intermedio
é de mais facil decomposição, que este systema das
nervuras, encontram-se ás vezes, sob as arvores, esqueletos
perfeitissimos de folhas, conservando intactas, com a fórma
de uma renda vegetal, todas as nervuras, mas d'onde desappareceu
todo o tecido que as reunia. De resto, estas
preparações podem facilmente executar-se, ou pela maceração
das folhas n'agua, ou batendo-as, depois de seccas,
com uma escova.

Nas folhas das especies lenhosas indigenas as nervuras
são de ordinario ramificadas (fig. 37). As nervuras principaes,
salvo o numero dos feixes, teem a estructura já descripta
a proposito do peciolo; as nervuras mais delgadas,
ou secundarias, são constituidas por feixes libero-lenhosos
cujos elementos anatomicos são mais estreitos e menos numerosos,
mas conservam a mesma estructura, a não ser nas
ultimas ramificações onde o feixe se torna exclusivamente
lenhoso: os tubos crivados desapparecem, e o feixe reduz-se
então a alguns vasos misturados com cellulas compridas e
de paredes delgadas.

90

Fig. 37. Folha do choupo d'Italia (Populus pyramidalis, Roz.) mostrando
a disposição das nervuras (1:1).

A disposição das nervuras do limbo varia bastante nas
especies lenhosas indigenas, mas todas essas diversidades
podem reunir-se nos tres seguintes typos principaes:

1.º Folhas uninervadas. - Apresentam uma nervura unica,
não ramificada, taes são as folhas acerosas dos pinheiros,
do teixo, etc. (fig. 38. A. B).

2.º Folhas penninervadas. - Teem a nervura media ramificada
para os lados, em fórma de penna d'ave, e estas
nervuras secundarias ainda por sua vez se sub-dividem,
como na cerejeira, castanheiro, ulmeiro, buxo, etc. (fig 38,
C. D).

3.º Folhas palminervadas. - Teem a nervura media acompanhada
de nervuras lateraes, divergentes e decrescentes,
saidas do mesmo ponto onde a folha se liga ao peciolo, e
abertas para os lados como os dedos das aves; taes são as
folhas do platano, da hera, etc. (fig. 38. E).

91

Fig. 38. A: Agulhas uninervadas do pinheiro d'Alepo (Pinus halepensis,
Mill.). B: Folha uninervada do teixo (Taxus baccata, L.). C: Folha
penninervada do buxo (Buxus sempervirens, L.). D: Folha penninervada
do ulmeiro (Ulmus campestris, L.). E: Folha palminervada da
hera (Hedera Helix, L.) (1:1).

N'estes dois ultimos typos de nervação os feixes ramificam-se
por muitas vezes, e em todos os sentidos; umas
d'estas ramificações unem-se, ligam-se, constituindo rede
(fig. 37), outras terminam livremente, quer no bordo da
folha, quer no interior d'aquellas malhas. Nas folhas das
nossas arvores e arbustos podem então dar-se duas variantes:
em umas especies o bordo da folha é marginado por
um feixe, que resulta da união dos lados externos das malhas,
sem haver terminação livre para fóra (buxo, murta
etc.) (fig. 38, C); n'outras existem terminações livres, não
só para o interior das malhas, como tambem para a peripheria,
correspondendo as ultimas aos dentes, ou quaesquer
outros recortes do limbo (castanheiro, ulmeiro, vidoeiro,
etc.) (fig. 38, D).

92

Por ultimo, para terminar o estudo anatomico das folhas,
diremos que n'ellas existem, muitas vezes, as diversas fórmas
de cellulas segregadoras, já referidas, a proposito do
caule; assim as agulhas dos pinheiros teem canaes resiniferos;
as folhas do vidoeiro apresentam, como as cascas
tenras, glandulas que segregam um succo resinoso claro;
as do amieiro elaboram uma substancia soluvel na agua,
amarga, viscosa, etc.

Fórmas das folhas. - A fórma das folhas varia muito nas
nossas especies lenhosas: quasi cylindricas na Suaeda fruticosa,
Forsk.; semi-cylindricas nos pinheiros (as duas agulhas
presas na mesma bainha constituem reunidas um cylindro);
escamiformes, verdes, imbricadas vestindo completamente
o ramo, na tamargueira, na sabina, nos
cyprestes, etc. (fig. 39); ou escamiformes,
muito pouco apparentes, sem
côr verde, e portanto não presidindo
á elaboração, na cornicabra, etc., as
folhas apresentam, em muito maior
numero de casos, o limbo desenvolvido
em lamina delgada.

Fig. 39. Raminhos de
cedro bastardo (Cupressus
horisontalis,
Mill.) cobertos de folhas
imbricadas (1:1).

Este limbo, quer seja inteiro ou
diversamente recortado nas margens,
pode constituir um todo unico, como
no ulmeiro, no buxo, nos choupos
etc. (figs. 37 e 38), e a folha diz-se
então simples; ou pode dividir-se em diversos limbos parciaes,
como na aroeira, na acacia bastarda, no sumagre, no
castanheiro da India, etc. (figs. 40 e 41), e a folha chama-se
então composta, tomando cada parte integrante o
nome de foliolo.

93

Fig. 40. Folha pinnulada
da aroeira (Pistacia Lentiscus,
L.) (1:2).

Fig. 41. Folha digitada do castanheiro
da India (Aesculus Hippo-castanum,
L.) (1:5)

Os foliolos affectam disposições variadas: assim na folha do
castanheiro da India (fig. 41) são divergentes e inseridos
todos n'um mesmo ponto; a folha é palminervada e denomina-se
n'este caso particular digitada, cabendo aos foliolos
o nome de digitações.

Nas folhas do sumagre, da aroeira, do freixo, da acacia
bastarda, os foliolos dispõem-se lateralmente; a folha é então
pinnulada; se os foliolos são em numero par, como na
aroeira (fig. 40) diz-se paripinnulada; se são em numero
impar, como no freixo e no sumagre (fig. 56, B) diz-se
imparipinnulada; no caso especial de serem só tres foliolos
diz-se trifoliada (fig. 42).

Os foliolos podem estar inseridos sobre o eixo sesseis
ou peciolados; quando a inserção se realisa em ramificações
secundarias, terciarias, etc., do eixo
commum, a folha diz-se bipinnulada,
tripinnulada, etc.; as folhas do sycomoro
bastardo e da acacia dealbata
são bipinnuladas.

94

Quer as folhas simples, quer os foliolos
das folhas compostas, podem apresentar
variadissimas fórmas. As folhas
do teixo, da camarinheira, do rosmaninho,
etc., são lineares: estreitas, compridas,
com as margens mais ou menos
parallelas (fig. 38, B); as folhas
dos pinheiros e do zimbro são acerosas:
estreitas e agudas (fig. 38. A); as do espinheiro alvar
bastardo apresentam-se muitas vezes espatuladas (fig. 44);
as do saião teem a fórma de cunha; as folhas do amieiro
são orbiculares ou arredondadas (fig. 43); as da olaya reniformes;
os foliolos da folha imparipinnulada da acacia bastarda
são ellipticos, isto é, mais compridos do que largos e
arredondados nos dois extremos (fig. 45); as folhas do legacão
são mais ou menos cordiformes; as do salgueiro branco
e salgueiro fragil são semelhantes a um ferro de lança,
largas no meio e estreitas nas estremidades, e por isso se
dizem lanceoladas; as folhas da salgadeira são deltoideas,
isto é, teem quatro angulos, ficando os dois lateraes mais
proximos da base que do cimo (fig. 46); as do tamujo e do
berberis são obovadas, ou invertidamente ovadas (a particula
ob é signal de reversão), mais compridas do que largas,
mais largas no cimo que na base (fig. 47), etc.

Fig. 42. Folha trifoliada
do anagyris fedegosa
(Anagyris foetida, L.)
(1:1).

Fig. 43. Folha orbicular
do amieiro (Alnus glutinosa,
Gartn.) (1:2).

Fig. 44. Folha espatulada
do espinheiro alvar
bastardo (Lycium
Europaeum, L.) (1:1).

95

Fig. 45. Foliolo elliptico
da folha composta
da acacia bastarda
(Robinia
Pseudo-acacia, L.)
(1:1).

Fig. 46. Folha deltoidea
da salgadeira
(Atriplex Halimus,
L.) (1:1).

Fig. 47. Folha obovada
do berberis
(Berberis vulgaris,
L.) (1:1)

N'um maior numero de casos, as fórmas simples enumeradas
combinam-se entre si, originando muitas fórmas intermedias:
assim as folhos do ulmeiro (fig. 38. B) são ovado-agudas,
dissymetricas na base; as do chorão e do trovisco
são linear-lanceoladas; as do medronheiro e alfenheiro elliptico-lanceoladas;
as do folhado elliptico-ovadas (fig. 58);
as do loureiro lanceolado-oblongas (fig. 57); as do choupo
negro triangular-ovadas (fig. 37); as da bella sombra ovado-ellipticas,
etc.

Seja qual for a sua fórma, o limbo pode apresentar-se
plano, como na laranjeira, no ulmeiro, na bella sombra, etc.;
ou ondulado nas margens, como no carrasqueiro; ou com
os bordos enrolados, como no alecrim, nas alfazemas, etc.

96

Em botanica descriptiva, independentemente da fórma
geral do limbo, costumam considerar-se em maior detalhe
as fórmas das suas duas extremidades - a base e o cimo.
Dizem-se então obtusas as folhas quando não terminam em
ponta, como as do amieiro (fig. 43); chanfradas quando
teem no cimo um pequeno recorte, como ás vezes acontece
nos foliolos da alfarrobeira; acuminadas se acabam em ponta
longa e estreita, e esta fórma ainda comprehende diversos
casos: assim as folhas do salgueiro branco, que vão estreitando
pouco a pouco, dizem-se longamente acuminadas; as do
Rubus discolor, Weihe e Nees, que estreitam de subito, dizem-se
acuminadas de repente (fig. 48); as do Salix Caprea L., que
são cortadas obliquamente em ponta não symetrica, denominam-se
obliquamente acuminadas; as folhas que terminam
em ponta curta e rigida chamam-se mucronadas, taes as da
oliveira. Quanto á base, podem ser cordiformes, como as do
lilaz (Syringa vulgaris, L.); arredondadas, como as do aderno
(Phillyrea media, L.); cunheadas, como as do carvalho anão
(fig. 49); attenuadas em peciolo, como as do Rhamnus oleoides,
L., etc.

Fig. 48. Foliolo acuminado de repente
do Rubus discolor, Weihe e
Nees (1:1).

Fig. 49. Folha, cunheada na base,
do carvalho anão (Quercus humilis.
Lam.) (1:2).

97

Em quaesquer das fórmas das folhas simples ou dos foliolos
das folhas compostas, a margem do limbo pode ser
inteira, como na murta, no eucalypto, no buxo, na acacia
bastarda, etc. (figs. 32, 38 C, 45), ou pode ser muito diversamente
recortada; as folhas compostas devem mesmo ser
consideradas como folhas cujos recortes do limbo, muito
profundos, chegam até ás nervuras. As folhas do saião
apresentam nas margens pellos quasi eguaes e parallelos, e
dizem-se celheadas; as da maceira, que teem pequenos recortes
arredondados, não inclinados, chamam-se crenadas
(fig. 53). Quando as divisões são pequenas e agudas, se
não estão inclinadas nem para o cimo nem para a base a
folha diz-se dentada, taes são as do vidoeiro, do amieiro,
etc. (fig. 43); se os dentes estão voltados para a parte de
cima diz-se serrada, como no choupo negro (fig. 37), no
ulmeiro (fig. 38, D), na silva (fig. 48); mas n'estas duas
ultimas especies cada dente ainda é dividido por outro
mais pequeno e as folhas são duplicado-serradas; ás vezes
os dentes terminam em ponta rigida, espinescente,
e as divisões das margens tomam
o nome de espinhoso-dentadas (carrasqueiro,
azevinho, etc.) (fig. 50). Quando os recortes
são mais profundos, se não chegam
a metade do limbo e são arredondados na
extremidade, a folha diz-se lobada; se passam
do meio do limbo e são agudos e estreitos
diz-se fendida; se chegam quasi á
nervura media, na folha penninervada, ou
ao peciolo, na folha palminervada, diz-se
partida, e a qualquer d'estes tres vocabulos se pode antepor
a fórma de nervação, tornando a figura da folha muito mais
precisa; assim as folhas do platano e da hera (fig. 38, E)
são palmatilobadas, as do roble pinnatilobadas (fig. 56, A);
as do carvalho negral são, ás vezes, pinnatifendidas (fig.
51); as do ricino palmatipartidas, etc.

Fig. 50. Folha espinhoso-dentada
do Carrasqueiro
(1:1).

C. S. 7

98

Fig. 51, Folha pinnatifendida do carvalho negral (Quercus Tozza, Bosc).
(1:2).

Polymorphismo das folhas na mesma especie, e no mesmo
individuo. - A mesma especie vegetal não apresenta constantemente
as folhas eguaes nas dimensões e na fórma, no
emtanto esta variabilidade é maior para umas do que para
outras especies. Os carvalhos teem esse polymorphismo em
alto grau e como taes podem servir de bom exemplo: as
folhas da azinheira encontram-se ellipticas, oblongas, orbiculares,
ovadas, umas vezes inteiras nas margens, outras
vezes espinhoso-dentadas; as folhas do carvalho portuguez
são planas ou onduladas, espinhoso-dentadas, sinuadas ou
sub-inteiras, arredondadas na base ou cunheadas; a fundura
dos lobulos das folhas do carvalho negral varia bastante,
etc.; de resto, muitas outras essencias lenhosas mostram
casos bem accentuados d'esta natureza.

99

Mas o polymorphismo das folhas pode ainda ir mais longe
e realisar-se até no mesmo individuo. Assim a amoreira do
papel tem promiscuamente folhas ovado-cordiformes serrado-dentadas,
e irregularmente palmatifendidas. O Eucalyptus
globulus Labill. em novo tem as folhas sesseis, ovado-oblongas,
e oppostas, emquanto em mais adulto as apresenta
pecioladas, falciformes, e alternas (fig. 32). O azevinho
tem as folhas dentado-espinhosas, e passada certa edade
apparecem-lhe inteiras. As folhas dos ramos floriferos da
hera são inteiras, ovadas ou rhomboide-acuminadas, as dos
ramos trepadores estereis lobadas, e as dos ramos rastejantes
lobadas ainda mais profundamente.
É vulgar verem-se na
mesma azinheira folhas inteiras
e dentado-espinhosas.

Os pinheiros teem folhas de
duas fórmas muito differentes no
mesmo eixo. Na arvore muito nova
as folhas são solitarias, rigidas,
compridas e estreitas, attenuadas
em ponta; passada certa
edade estas folhas solitarias são
substituidas por outras, escamiformes,
seccas, triangulares, aguçadas
(fig. 52, a), em cuja axilla
apparecem folhas acerosas, vulgarmente
denominadas agulhas,
reunidas aos grupos n'uma bainha
membranosa (fig. 52, b) (duas
commummente nas especies indigenas).
A posição das agulhas mostra, com evidencia, que
ellas pertencem a um eixo lateral, cujo desenvolvimento foi
muito reduzido e onde apenas se completaram as duas (ou
mais, nas especies exoticas) do grupo, ficando todas as
outras folhas no estado rudimentar, a constituirem o estojo
membranoso.

Fig. 52. Raminho do pinheiro
de Alepo (Pinus
halepensis, Mill). a: folhas
escamiformes. b: agulhas
geminadas. (2:3).

7*

100

Estipulas. - As folhas de algumas arvores apresentam,
no ponto onde se inserem no eixo, duas laminas mais ou
menos desenvolvidas, de diversas fórmas, dissymetricas, a
que se dá o nome de estipulas. As estipulas devem ser consideradas
como o resultado de uma especialisação, de uma
ramificação muito precoce do peciolo, ou do limbo na sua
base.

Apresentam fórmas muito variadas: na maceira, por
exemplo, são pequenas e muito estreitas (fig. 53); nos
ramos estereis do pirliteiro são grandes, foliaceas (fig. 54);
na acacia bastarda transformam-se em espinhos; nas roseiras
contrahem adherencia com o peciolo (fig. 55), etc.

Fig. 53. Folha de maceira (Pyrus Malus, L.), apresentando as duas estipulas
na base do peciolo (1:2).

101

As estipulas teem, de ordinario, crescimento rapido e por
isso na primeira edade da folha apresentam dimensões relativamente
grandes; o seu papel, no botão, é protegerem
as folhas (ulmeiro, carvalhos, etc.). Quando teem grandes dimensões
podem concorrer para a nutrição, como verdadeiras
folhas supplementares.

Fig. 54. Fragmento de um ramo
esteril de pirliteiro (Crataegus
Oryacantha, L.), com um espinho,
com duas estipulas foliaceas,
e uma folha (1:1).

Fig. 55. Fragmento de um ramo de
roseira brava (Rosa sempervirens,
L.) com uma folha imparipinnulada
e as duas estipulas
adherentes ao peciolo (quasi
1:1).

Muitas das nossas especies lenhosas não teem estipulas
(aroeira, sumagre, murta, romeira, freixo, oliveira, aderno,
alfenheiro, loureiro, etc.), mas existem em muitas outras
(figueira, amoreira, ulmeiro, carvalhos, castanheiro, lodão
bastardo, etc.). De ordinario, as especies lenhosas da mesma
familia botanica todas teem, ou não teem, estipulas, por
isso a sua presença ou ausencia é caracter um pouco importante
em botanica descriptiva.

Na maior parte das arvores indigenas as estipulas são caducas,
caem muito antes das folhas (carvalhos, castanheiro,
ulmeiro, etc.), ás vezes mesmo antes d'ellas adquirirem as
dimensões definitivas. As estipulas dizem-se, pelo inverso,
persistentes quando acompanham a duração das folhas (algumas
especies da familia das Pomaceas), ou persistem algum
tempo depois da sua queda, como na acacia bastarda,
em que duram muitos annos.

102

Crescimento das folhas. - As folhas nascem, já o dissemos,
como esboços rudimentares sobre os eixos, quando elles
estão ainda muito pouco desenvolvidos, no interior dos botões.

Fig. 56. A: Folha do roble (Quercus pedunculata, Ehrh.). B: Folha do
sumagre (Rhus Coriaria, L.) (1:2).

103

A principio a folha cresce pelo cimo, onde novas cellulas
vão resultando de successivas divisões; mas este crescimento
terminal tem muito curta duração, nas especies
lenhosas indigenas, e a folha continua o seu desenvolvimento
no botão, abre-o, e adquire as dimensões definitivas,
á custa de um alongamento intercalar.

Fig. 57. Fragmento de um raminho de loureiro (Laurus nobilis, L.) com
duas folhas alternas. (1:2).

Este alongamento intercalar pode realisar-se por diversos
modos. Nas folhas das nossas arvores localisa-se em
determinadas zonas, cessando o crescimento em toda a
parte restante. N'um grande numero de especies a zona de
accrescimo está situada mais proxima da base do limbo, e
os dentes, os lobulos, os foliolos da folha pinnulada, etc., nascem
do cimo para a base, e vão diminuindo em tamanho
no mesmo sentido (fig. 56, A) (carvalhos, vidoeiro, amieiro,
salgueiros, bordos, castanheiro da India, etc.). N'outras essencias
a zona de accrescimo está, pelo inverso, collocada
mais para junto do cimo da folha e os dentes, os lobulos,
os foliolos, etc., apparecem, e vão quasi sempre decrescendo
em tamanho, da base para o cimo (fig. 56, B.) (sumagre,
acacia bastarda, ailanto, etc.). Este alongamento realisa-se
simultaneamente para os diversos tecidos da folha: parenchyma,
nervuras, etc. A formação do peciolo, quando elle
existe, é sempre posterior á primeira apparição do limbo.

104

Disposição das folhas sobre o eixo. - As folhas dispõem-se
sobre os eixos com regularidade, segundo leis prefixas
para cada especie. Dizem-se alternas, quando em cada nó
existe apenas uma (fig. 57) (carvalhos, ulmeiro, loureiro,
etc.); oppostas, quando existem duas (fig. 58) (oliveira, alfenheiro,
folhado, etc.); verticilladas quando se reunem mais
de duas no mesmo nó (urzes, loendro, etc.), e chamam-se
então ternadas se são tres, quaternadas se são quatro, etc.
As folhas oppostas, quando são sesseis, em algumas especies,
soldam-se pela base, apparentando as duas uma só
folha enfiada ao meio pelo eixo; estas folhas dizem-se adunadas,
taes são as de uma madresilva (Lonicera etrusca,
Santi.) (fig. 59), etc.

Fig. 58. Folhas oppostas do folhado (Viburnum Tinus, L.) (1:2).

Seja qual for a disposição das folhas sobre o eixo, esta
disposição obedece á seguinte lei: as folhas encobrem-se o
menos possivel umas ás outras, de modo a receberem a
maior quantidade de luz e a gozarem a maxima renovação
de ar.

105

Fig. 59. Folhas adunadas da madresilva (Lonicera etrusca, Santi.) (1:1).

As folhas alternas dispõem-se em espiral. Esta espiral,
em regra, conserva-se constante para cada especie,
pelo menos n'uma grande extensão de cada eixo, mas varia
d'umas para outras especies. A inserção alterna costuma
representar-se por uma fracção, cujo numerador indica
o numero de voltas da espiral, em redor do eixo, contadas
a partir de uma folha até encontrarem uma outra collocada
superiormente á primeira e na mesma direcção, e o denominador
representa o numero de folhas que essa espiral
encontrou no seu caminho. A inserção das folhas do ulmeiro
é representada pela fracção 1/2: as folhas, n'este caso,
formam duas fiadas longitudinaes ao longo do eixo e
dizem-se disticadas; a disposição das folhas do amieiro e
vidoeiro é representada por 1/3; a dos salgueiros e carvalhos
por 2/5; a do medronheiro por 5/13 etc.

As folhas oppostas e verticilladas não se sobrepõem em
dois nós successivos; de ordinario umas e outras teem direcção
alternada, em cruz, nos dois nós mais proximos.

106

A disposição das folhas, embora constante habitualmente,
varia comtudo no mesmo individuo, em alguns casos restrictos:
umas vezes diversifica, conforme se considera a
base, o meio, ou o cimo do eixo, outras vezes segundo se
trata do rebento que continua o eixo principal, ou dos rebentos
lateraes. Os zimbros, os cyprestes, as urzes, apresentam,
a diversas alturas do eixo, verticillos com desegual
numero de folhas. O carvalho e o castanheiro teem a disposição
foliar 2/5 sobre o rebento terminal, e 1/2 sobre os ramos.

Duração e queda das folhas. - O tempo que vivem as
folhas diversifica muito com as essencias. Em umas vivem
apenas um só periodo vegetativo: desabrolham na primavera
e caem, regularmente, no fim do outono proximo;
estas especies dizem-se de folhas caducas (carvalho roble,
carvalho negral, castanheiro, ulmeiro, freixo, etc.). N'outras
especies as arvores nunca se apresentam despidas, as folhas
vivem mais de um periodo vegetativo, não caem sem
que outras se tenham desenvolvido, e de ordinario não caem
todas n'uma só época prefixa; estas essencias dizem-se
sempre-verdes, ou de folhas persistentes (pinheiros, sobreiro,
azinheira, buxo, etc.).

Nos nossos climas, as arvores de folhas caducas teem estes
orgãos habitualmente mais tenros, mais aquosos, herbaceos
ou membranosos, do que as arvores sempre-verdes,
cujas folhas são muito mais seccas, e coriaceas. N'estas ultimas
a duração das folhas varia bastante: é apenas de um
anno no Quercus occidentalis, Gay. e Quercus hispanica, Lam.
(as folhas caidiças só se desprendem depois de desenvolvidas
as novas); é de dois a tres annos n'um sobreiro (Quercus
suber, L.), na azinheira, no carrasqueiro, nos pinheiros;
é de dez a doze annos no teixo, etc. ¹

¹ Quando as folhas persistem mais de um anno é facil, em qualquer
época, reconhecer se uma arvore é de folhas persistentes ou caducas.
Na arvore de folhas caducas estes orgãos só existem nos rebentos; na
arvore em que persistem dois annos existem nos rebentos e nos raminhos;
na arvore em que persistem tres annos existem nas tres ultimas
ordens da ramificação, etc.

107

O clima tem uma grande influencia na distribuição das
especies de folhas persistentes e de folhas caducas, como
veremos; e tambem a exerce, muito grande, na época da
queda das folhas. A este ultimo respeito apresentamos os
seguintes dados numericos portuguezes, que foram obtidos
pelos mesmos observadores anteriormente referidos quando
nos occupámos das épocas de folheação. Parece-nos escuso
insistir em mostrar que estes numeros, assim como os
anteriores e todos os analogos seguintes, procuram apenas
dar uma indicação aproximada, por isso que estas épocas
de vegetação variam bastante d'uns annos para os outros,
com o correr das estações, e n'uma mesma localidade diversificam
muito com a exposição, com o maior abrigo, etc.

108

ESPECIES

ÉPOCAS DE AMARELLECIMENTO
DAS PRIMEIRAS FOLHAS

MARINHA
GRANDE
(1885)

COIMBRA

(1883) (1884)

PORTO
(1883)

Castanheiro da India (Aesculus Hippo-castanum,
L.) . . . - 15 set.º 20 set.º 26 out.º

Vidoeiro (Betula alba, L.) . . . - 8 out.º 15 agosto 12 out.º

Carvalho roble (Quercus pedunculata, Ehrh.) . . . - 20 out.º 25 out.º 6 out.º

Avelleira (Corylus Avellana, L.) . . . - - - 12 out.º

Cerejeira (Prunus avium, L.) . . . - - - 15 set.º

Ameixoeira brava (Prunus spinosa, L.) . . . - - - 28 out.º

Ginjeira (Prunus Cerasus, L.) . . . - - - 10 set.º

Pereira (Pyrus communis, L.) . . . - - - 2 out.º

Maceira (Pyrus Malus, L.) . . . - - - 15 set.º

Lilaz (Syringa vulgaris, L.) . . . - - - 18 set.º

Pirliteiro (Crataegus Oxyacantha, L.) . . . - - - 19 set.º

Codeço bastardo (Laburnum vulgare, Gris.) . . . - - - 23 out.º

Marmeleiro (Cydonia vulgaris, Pers.) . . . - - - 6 nov.º

Sabugueiro (Sambucus nigra, L.) . . . - - - 9 out.º

Framboesa (Rubus idaeus, L.) . . . - - - 25 set.º

Sanguinho legitimo (Cornus sanguinea, L.) . . . - - - 23 nov.º

Alfenheiro (Ligustrum vulgare, L.) . . . - - - 22 nov.º

Videira (Vitis vinifera, L.) . . . - - - 8 out.º

Choupo negro (Populus nigra, L.) . . . fins d'out.º - - -

Choupo do Canadá (Populus monilifera, Ait.) . . . fins d'out.º - - -

Carvalho portuguez (Quercus lusitanica,
Lam.) . . . princ. nov.º - - -

Castanheiro (Castanea vulgaris, Lam.) . . . fins d'out. - - -

Antes de cairem, mortas naturalmente, as folhas das arvores
soffrem grandes modificações na coloração e na composição chimica,
que muito nos importa conhecer. Vamos resumil-as.

Ao abrirem-se os botões, as folhas teem a côr amarellada, ou
avermelhada, depois tomam habitualmente a côr verde, logo que a
luz as influenceia, constituindo-se nas suas cellulas a chlorophylla,
e tornando-se então ellas os principaes orgãos da elaboração
dos principios immediatos. A côr vermelha, e outras,
que algumas folhas novas conservam por mais tempo (carvalhos,
silvas, etc.), são devidas a substancias corantes dissolvidas
no succo cellular e que mascaram a côr verde da
chlorophylla; a côr verde-azulada, glauca, da folhagem de
muitas essencias é motivada pelo revestimento ciroso que
se junta sobre essas folhas, aliás normalmente verdes.

109

As folhas persistentes modificam, de ordinario, durante
o inverno, a côr habitual, retomando-a na primavera seguinte.
N'umas especies dá-se uma simples mudança no
tom do verde, por se reunirem em massa, agglomerados
no centro das cellulas, os granulos de chlorophylla. N'outras
especies a alteração é mais funda, as folhas mudam
de côr: e ou avermelham pela producção de um principio
corante especial, soluvel no succo cellular, ou escurecem,
tomando um tom acastanhado, em virtude de uma modificação
da propria chlorophylla, como acontece no buxo.

Antes de se desprenderem das arvores, as folhas mortas
naturalmente amarellecem, e este amarellecimento n'umas
essencias começa pelos bordos e n'outras pelo cimo da folha;
depois tomam a côr escura, mais ou menos acastanhada em
diversos tons, côr que ao diante, quando as folhas já estão
caidas no solo, vae carregando cada vez mais. N'algumas
especies as folhas não amarellecem, mas avermelham, tal
no sumagre, etc.

As folhas mais antigas são as que amarellecem primeiro.
Wiesner notou que os tecidos que transportam agua, as
nervuras, só mais tarde perdem a côr verde.

A chlorophylla, antes da queda natural das folhas, redissolve-se
pouco a pouco no protoplasma fundamental, e conjuntamente
com elle emigra para os tecidos de reserva da
arvore; nas cellulas encontram-se então granulos amarellos,
brilhantes, de natureza desconhecida, e que, para muitos
auctores, não teem relação com a chlorophylla.

110

Segundo Kraus, quando no outono o protoplasma perde
a actividade, o oxygenio existente nas cellulas, não podendo
já ser empregado na respiração, oxyda os principios organicos
que encontra, e a estas oxydações se prendem as diversas
mudanças de côr. A côr vermelha, segundo elle,
resulta de uma oxydação mais adiantada da côr amarella;
esta côr vermelha é particular ás plantas acidas; geralmente
as que teem fructos azulados avermelham tambem as folhas.
A côr escura corresponde a uma oxydação ainda maior, e
ao apparecimento já dos acidos ulmicos e humicos.

Seja qual for o tempo de duração das folhas, quer seja um
só ou mais periodos vegetativos, antes de cairem naturalmente
experimentam, conjunctamente com estas alterações
na côr, profunda modificação na composição chimica. Uma
parte importante dos principios mais uteis para a vegetação
emigram, para determinados tecidos, onde constituem uma
reserva nutritiva, cujo papel adiante será estudado. Ácerca
d'estas alterações na composição chimica são particularmente
instructivos os estudos e analyses, realisados em
França, pelo sr. Grandeau; segundo este auctor quasi todo
o amido e glucose passam aquelles tecidos de reserva, bem
como uma parte importante do azote, do acido phosphorico,
da potassa e do acido sulphurico; as folhas mortas naturalmente,
por isso mesmo que perdem agua e os principios
acima referidos, augmentam em substancia secca e nos
outros principios remanescentes, sobretudo em silica, ferro
e cal; não tem sido possivel estabelecer nenhuma lei para
a variabilidade das percentagens da magnesia, manganezio
e soda. Esta emigração dos principios mais uteis realisa-se
nas arvores n'um campo ainda mais vasto: tem logar não
só das folhas, mas de todos os orgãos mortos naturalmente
- dos ramos seccos, das cascas velhas, etc.

Depois de mortas, n'umas essencias, as folhas seccam adherentes
aos ramos e destroem-se ali pouco a pouco, ou no
maior numero das arvores indigenas, desarticulam-se e caem.
Esta queda natural e desarticulação é devida á actividade
geradora que, n'um dado momento, adquire uma assentada
de cellulas do peciolo, ou da base da folha se ella é sessil,
originando formações novas atravez a secção transversal
d'aquelle orgão.

111

Na base do peciolo, em quasi todas as essencias, existe
um pequeno engrossamento, de côr mais desbotada, cujo
parenchyma tem as paredes cellulares menos espessas, e
onde o tecido vascular é menos desenvolvido; por ahi se
faz a desarticulação da folha, no maior numero de casos,
mas em outros, muito mais restrictos, a separação realisa-se
um pouca acima (codeços, silvas, etc.).

A nova assentada de cellulas, a que nos referimos, atravessa
a epiderme, o parenchyma cortical, o tecido liberiano
e lenhoso dos feixes, e só respeita os elementos já mortos
d'estes ultimos (fibras, vasos e tubos em crivo); as cellulas
intermedias d'esta nova formação reabsorvem-se ao depois,
separando-a em duas laminas parallelas, uma das quaes
fica adherente ao eixo, e a outra acompanha o peciolo,
quando a folha cae, ao quebrarem-se os vasos e fibras que
unicamente a sustentam então. Esta ruptura é provocada,
ao mesmo tempo, pela agitação do vento, pelo peso da folha,
pela pressão exercida pelas cellulas novas, e pelas geadas
e outros phenomenos meteorologicos. D'um modo egual se
desprendem do peciolo commum os foliolos da folha composta.

Ás vezes as folhas caem antes de tempo, ainda verdes,
mortas de repente por qualquer accidente atmospherico -
um golpe de sol, uma geada, etc. Esta queda prematura differença-se,
physiologicamente, em muito da queda natural,
e pode ter consequencias funestas para a arvore; das folhas
assim caidas não se dá a emigração de principios para os
tecidos de reserva, o que pode representar um empobrecimento
grande.

A cicatrisação da ferida resultante da queda da folha
realisa-se por dois modos differentes. N'umas essencias
esta ferida só fecha mais tarde, pela formação de uma camada
suberosa que se une lateralmente com o involucro
suberoso do ramo (ulmeiro, amoreira, figueira, etc.). N'outras
essencias, antes da formação do tecido separador, ou
ao mesmo tempo, pouco distante do logar por onde a desarticulação
se ha de realisar, origina-se uma camada suberosa,
que só respeita no interior os feixes do peciolo, por
onde se continuam as funcções physiologicas das folhas;
quando estas caem, a cicatrisação dá-se rapidamente, completando-se
a lamina suberosa nos pontos onde ainda não
existia (choupos, amieiro, folhado, ailanto, sabugueiro, etc.).
A fórma da cicatriz deixada pelas folhas é desegual nas
diversas essencias, e caracteristica em algumas d'ellas.

112

As folhas, os ramos, as cascas, os pericarpos, etc., caidos
naturalmente das arvores formam, no terreno dos massiços
florestaes, um tapete ou manta, que tem uma grandissima
influencia na boa vegetação dos arvoredos, como adiante
veremos detalhadamente.

Coberto das arvores. - As dimensões, a fórma, o modo
de inserção e o numero das folhas, bem como a sua duração,
fazem variar para cada essencia, a intensidade com
que a folhagem abriga o terreno inferior; este assombreamento
maior ou menor é que se denomina coberto das
arvores. É muito importante em cultura florestal considerar
o coberto das differentes essencias exploradas.

5.º - VIDA DAS PLANTAS LENHOSAS

As plantas lenhosas desenvolvem uma parte dos seus
orgãos na terra e uma outra parte na atmosphera; vivem
em dois meios differentes, e a um e outro vão buscar os
elementos necessarios á sua organisação e á sua vida.

113

Supponhamos uma arvore adulta, e em pleno periodo de
actividade vegetativa.

As raizes grossas seguram-a, dão-lhe estabilidade no solo;
o tronco liga essas raizes com as folhas e espalha estas ultimas
pela atmosphera.

As mais novas ramificações das raizes teem contrahido
adherencia com a terra, entre cujas particulas se desenvolvem
e se moldam os pellos radicaes, tão intimamente,
que muitas vezes a radicula, puchada com cuidado, traz
ainda em redor um cylindro de granulos terrosos. A humidade
do solo, em virtude das leis da endosmose e diffusão,
penetra atravez as paredes d'aquellas cellulas, passa os tecidos
corticaes e entra na parte lenhosa dos feixes da raiz.

Estes feixes da raiz fazem continuação ininterrupta com
os feixes do tronco e dos ramos, passando ás folhas por
ultimo; impellida pelo jogo de diversas forças, taes como
a pressão devida aos mesmos phenomenos osmoticos, junta
ao estado particular de turgidez das cellulas das radiculas,
á capillaridade, e á transpiração energica realisada nas folhas
e rebentos, a agua bebida no solo pelas raizes eleva-se
rapidamente ao longo d'estes feixes lenhosos, no interior
do tronco, espalhando-se em todas as suas ramificações, em
todas as suas folhas.

Quando os mais velhos elementos anatomicos do feixe lenhoso
estão obstruidos, por qualquer fórma, o transporte da
agua só se realisa pelas ultimas formações. Nas essencias que
teem cerne e borne distinctos, é pelo ultimo que tem logar.

A agua, que d'este modo atravessa o vegetal, não é pura;
traz dissolvidas todas as substancias do terreno, entradas
por endosmose atravez as paredes cellulares dos pellos radicaes.
As radiculas teem mesmo, a este proposito, um verdadeiro
poder digestivo sobre o solo; vivas, e em contacto
com o papel azul de turnesol, avermelham-o: esta sua acidez
solubilisa na terra muitos corpos, que aliás não poderiam
ser recebidos pela planta.

C. S. 8

114

A entrada dos corpos dissolvidos na agua não é regulada
pela percentagem d'elles na terra, mas sim, principalmente,
pelas necessidades do vegetal; o corpo que deixa de
persistir como tal nos liquidos interiores da arvore, ou porque
se insolubilise, ou porque se combine de qualquer modo,
segundo as leis da diffusão, dá logar á entrada de uma nova
quantidade a substituil-o, e d'esta fórma as substancias mineraes
mais utilisadas pelo organismo vegetal são as que elle
principalmente absorve.

A agua, carregada de substancias mineraes, sobe ás folhas,
como dissemos, conduzida pelos elementos lenhosos do
feixe, situados na parte inferior das nervuras, distribue-se
por todo o limbo, e soffre ahi profundissimas alterações.

Uma parte muito consideravel d'essa agua desprende-se
por transpiração; passa das cellulas verdes do parenchyma
aos meátos intercellulares e d'ahi, pelos estomas, para a atmosphera;
a transpiração atravez a epiderme é minima.

A transpiração regula a quantidade d'agua entrada pelas
raizes. É enorme a corrente liquida que atravessa constantemente
as arvores no periodo da actividade vegetativa;
Haberlandt calculou que um carvalho isolado, tendo proximamente
700:000 folhas, transpirou, nos cinco mezes de
julho a outubro, 111:225 kilos de agua.

A transpiração varia muito nas diversas essencias: em
regra é maior nas que teem folhas delgadas, aquosas e
brandas; nas que teem folhas com estomas maiores e mais
numerosos; nas que teem folhas glabras; n'aquellas em
que o parenchyma foliaceo é cheio de grandes meátos. As
folhas vestidas de pellos, ou cobertas de inductos cirosos
ou resinosos, as folhas mais seccas, coriaceas e brilhantes,
as folhas que apresentam a epiderme muito cuticulisada,
transpiram menos, em egualdade de circumstancias. Assim
as folhas acerosas das Coniferas teem muito menor transpiração
do que as folhas das Angiospermas, de limbo mais
desenvolvido, e mais brando.

115

Á maior transpiração corresponde a maior entrada de
principios mineraes. As arvores que mais transpiram são
as mais ricas em cinzas; da percentagem das cinzas pode-se
deduzir o valor da transpiração.

Segundo Ebermayer 100gr de folhas das seguintes essencias
transpiraram, desde abril até outubro, em media,
por dia, estas quantidades d'agua:

Freixo . . . 400gr

Vidoeiro . . . 380

Ulmeiro . . . 308

Platano bastardo . . . 274

Carvalho roble . . . 255

Pinheiro . . . 44

Assim, emquanto as folhosas (Angiospermas), em condições
favoraveis, perdem por dia, durante o periodo de
actividade vegetativa, um peso d'agua duas a quatro vezes
maior que o das suas folhas, as agulhas dos pinheiros perdem
apenas metade do seu peso.

Advertiremos, todavia, que da intensidade da transpiração
não se pode concluir com segurança a quantidade de
agua, necessaria a cada especie vegetal; tem de entrar
como factor importantissimo o desenvolvimento das folhas,
a superficie foliacea - o coberto da arvore.

No mesmo individuo a perda d'agua é sempre maior nos
orgãos mais novos, mais succulentos, mais tenros, e diversifica
muito com as estações e com todas as circumstancias
que concorrem. É augmentada pela elevação de temperatura,
pela seccura do ar, e pela insolação, que não só
produz maior aquecimento, mas dilata os estomas. É, por
isso, maior de dia, que á noite; maior ao sol do que á sombra;
maior nas arvores isoladas do que nas dos massiços. As
folhas que crescem á sombra são, de ordinario, mais delgadas
e teem maiores meátos intercellulares.

8*

116

Ao mesmo tempo que as folhas e os rebentos estão perdendo
agua, estabelece-se uma troca de gazes entre a planta
e a atmosphera; em redor das folhas o ar condensa-se,
formando uma camada adherente, e ás vezes muito espessa,
comparavel, nos orgãos subterraneos, á ligação das radiculas
com a terra; quando se mergulha uma folha dentro
d'agua esta camada torna-se bem patente, envolvendo-a
como em um estojo prateado.

D'esta fórma os gazes e vapores atmosphericos penetram
pelos estomas, e por endosmose e diffusão passam ás cellulas
do parenchyma, dissolvendo-se no protoplasma e no
succo cellular. A lei, que regularisa a sua entrada, é a mesma
lei que regula a entrada dos principios soluveis da terra:
entram em maior quantidade, não os gazes existentes
na atmosphera em maior abundancia, mas os que são mais
necessarios á planta; assim por exemplo, entra menos
azote do que anhydrido carbonico.

Nas cellulas verdes a chlorophylla, absorvendo uma
parte da irradiação luminosa, transforma-a no trabalho
chimico da decomposição do anhydrido carbonico, fixa o
carbonio resultante e desprende para a atmosphera o oxygenio.

Não é ponto assentado se esta decomposição se realisa
separando completamente para os dois lados todo o carbonio
e oxygenio da molecula do anhydrido carbonico, ou
se apenas a desdobra em oxydo de carbonio e oxygenio,
porque é certo que as plantas não teem o poder de decompor
o oxydo de carbonio. No emtanto, como existe sensivel
egualdade entre o volume do anhydrido carbonico entrado
e do oxygenio evolvido, será necessario, na ultima hypothese,
ir buscar o oxygenio, que ainda falta para completar
aquelle volume, a outra origem; suppõe-se ser prestado
pela decomposição simultanea da agua.

A decomposição do anhydrido carbonico pela chlorophylla
é influenciada por muitas causas externas, e sobretudo pela
intensidade, da luz, e pelo calor. É um phenomeno descontinuo,
periodico: só se realisa de dia.

117

Sejam quaes forem os termos da decomposição do anhydrido
carbonico, e quer a agua seja ou não conjunctamente
decomposta, comtanto que compareça, ficam em presença
na cellula viva os tres elementos necessarios para a organisação
de todos os principios immediatos ditos ternarios
- carbonio, hydrogenio e oxygenio; da sua união resultam
os hydratos de carbonio fundamentaes d'onde, por diversas
reacções e substituições na quasi totalidade desconhecidas,
derivam todos os outros principios hydro-carbonados.

Mais obscura ainda é a formação das substancias quaternarias;
é ponto duvidoso até o local da sua primeira
origem: se unicamente nascem nas cellulas verdes assimilatrises,
ou tambem nos outros tecidos. A parte mais
avultada do azote, necessario a esta organisação, tira-a a
planta da terra, sob a fórma de saes ammoniacaes e nitratos,
que passam dissolvidos na agua, mas tambem tributa
a este respeito os gazes atmosphericos, fixando, não o
azote livre, mas o ammoniaco, ali existente sempre, embora
em percentagens resumidissimas. Os albuminoides representam
um papel muito importante na vida vegetal; entram
na constituição do protoplasma, o corpo vivo da cellula.

O liquido extrahido ao solo pelas raizes, concentrado pela
transpiração, enriquecido com os compostos ternarios e quaternarios,
transforma-se então em seiva elaborada, isto é,
n'um liquido onde existem os materiaes necessarios á organisação
vegetal, e devidamente apparelhados para essa
organisação.

Ao mesmo tempo que vão tendo logar estes phenomenos
de assimilação, outros se realisam importantissimos,
que vem tornar mais complexa ainda a troca de gazes entre
a planta e a atmosphera.

118

As cellulas vegetaes vivas teem uma respiração, patenteada,
como a respiração animal, pela absorpção do oxygenio
atmospherico, que provoca oxydações - em diversos
graus - nas substancias assimiladas, e pelo desprendimento
de anhydrido carbonico. Esta respiração é um acto inteiramente
diverso da assimilação acima descripta; é indispensavel
á vida vegetal; sem ella não se realisam as transformações
chimicas, de que depende o crescimento das plantas,
e o protoplasma das cellulas perde o movimento e morre.

A raiz encontra o oxygenio necessario para a sua respiração
na terra, onde entre as particulas terrosas existem
os diversos gazes atmosphericos. Todos esses gazes, livres
ou dissolvidos na agua, passam ás cellulas da raiz, que
utilisam o oxygenio e deixam sem emprego o azote e o
anhydrido carbonico. A acção indispensavel do ar sobre as
raizes explica o motivo porque as arvores, plantadas ao
longo das ruas muito comprimidas das cidades, infezam e
morrem, se não houver tomada alguma disposição que permitta
o arejamento: caldeiras largas, drenagens especiaes
etc. Ainda por identico motivo, as arvores dos terrenos cobertos
d'agua durante o inverno retardam a época do desabrolhamento,
e se a submersão tiver logar durante o periodo
da actividade vegetativa, apresentam signaes de soffrimento
primeiro e ao depois morrem, se ella persiste.

Na parte aerea da arvore a respiração passa-se do mesmo
modo que nas raizes; ha uma fixação de oxygenio, e
um desprendimento de anhydrido carbonico. Nos tecidos
verdes, como se realisa simultaneamente a respiração e a
assimilação chlorophylliana, a troca de gazes entre a planta
e a atmosphera estabelece-se, n'um dado momento, pela
differença entre a intensidade dos dois phenomenos. Sem
a irradiação luminosa não tem logar a assimilação chlorophylliana,
logo, de noite apenas a respiração regula aquella
troca: a arvore perde anhydrido carbonico, fixa oxygenio.
De dia a acção assimilatriz consome muito mais anhydrido
carbonico do que o produz a acção respiratoria: o vegetal,
nos seus tecidos verdes, fixa então o carbonio e desprende
o oxygenio.

119

A quantidade de carbonio apanhada durante o dia é
muito maior do que a quantidade perdida durante a noite;
por isso o vegetal consegue crescer, augmentar os seus
componentes. Calculou o sr. Van Tieghem que 1m2 de folhas
de loendro, expostas ao sol, decompõem por hora
1l,108 de anhydrido carbonico, emquanto de noite emittem
apenas 0l,07, isto é, proximamente 16 vezes menos.
Em tres quartos d'hora d'insolação pela manhã, esta planta
repara as perdas de carbonio experimentadas durante a
noite.

A intensidade da respiração vegetal depende bastante da
essencia, e em cada individuo da região considerada; em
egualdade de circumstancias é mais energica nas especies
de folhas caducas do que nas de folhas persistentes; é mais
forte nos pontos onde é maior o crescimento dos tecidos
e onde necessariamente as reacções chimicas são mais poderosas;
assim é maxima nas cellulas dos rebentos saidos
ha pouco do botão, e nas cellulas das sementes que
teem germinação rapida. Os phenomenos exteriores tambem
influem muito: a intensidade da respiração augmenta
com a temperatura e com o estado hygrometrico do ar, a
luz fal-a diminuir, e varia, por tanto, com as estações.

Entre o oxygenio fixado pela respiração e o anhydrido
carbonico evolvido passa-se uma longa cadeia de reacções chimicas
desconhecidas; o estudo d'estes phenomenos é complexo
e difficil. Alguns auctores sustentam, que não existe
relação constante entre a quantidade do oxygenio entrado
e a do anhydrido carbonico desprendido; affirmam que estes
dois phenomenos só indirectamente estão ligados, e não
admittem, por isso, que se reunam sob a donominação
commum de respiração vegetal. Ultimamente os srs. G. Bonnier
e L. Mangin demonstraram que esta relação existe
constante para um mesmo individuo, n'um determinado estado
do seu desenvolvimento.

120

Os principios immediatos elaborados nas cellulas chlorophyllianas
passam d'ali aos pontos onde o seu emprego é
reclamado; aos pontos em via de crescimento e aos reservatorios
nutritivos. A lei que os conduz n'este caminho é
conhecida: é ainda a mesma lei que regula a entrada dos
gazes e dos elementos mineraes na planta - nos sitios onde
um dado corpo é empregado, quer se tranforme, se organise,
ou se combine, deixa de permanecer como tal, e esse
sitio torna-se, a respeito d'elle, um centro de attracção.

D'este modo estabelecem-se correntes partidas das cellulas
chlorophyllianas, que envolvem o vegetal d'esde as
ultimas ramificações radiculares até aos mais altos renovos;
mas são correntes não homogeneas, onde cada substancia,
para assim dizer, conserva a sua individualidade
e passa, com mais ou menos rapidez, conforme o papel que
momentaneamente lhe cabe. Esta corrente é conduzida pelos
elementos liberianos dos feixes foliares, que constituem
a parte inferior das nervuras, e depois pelos elementos
identicos no tronco e na raiz; as cellulas com as paredes
em crivo são importantissimas para este transporte. Da
corrente longitudinal partem successivas correntes lateraes.

Á custa dos materiaes assim apparelhados a planta renova
os seus tecidos, organisando novas cellulas, cresce
em altura e diametro, constitue todos os seus orgãos, tanto
na parte aerea como na parte subterranea.

Quando, nos nossos climas, o decrescimento da temperatura
marca o fim do periodo vegetativo, se a arvore é de
folhas caducas, as cellulas do parenchyma foliar esvasiam-se,
as substancias ainda utilisaveis, inclusivé uma grande
parte dos granulos de chlorophylla, dissolvem-se e passam
na corrente liberiana dos feixes, orientada agora, exclusivamente,
para os tecidos de reserva. As folhas, na occasião
da queda natural, como dissemos, são apenas esqueletos
de membranas cellulares, contendo productos de desassimilação,
sem utilidade para a planta.

121

No emtanto não se julgue d'isto que, os principios mais
importantes para a organisação vegetal, uma vez formados,
persistem sempre na arvore: afóra os principios consumidos
pela respiração, uma grande parte perde-se annualmente
nos fructos, como diremos, onde se insolubilisam e
concretam em grande abundancia relativa. A fructificação
representa sempre uma perda para o individuo vegetal.

Nas essencias indigenas de folhas caducas aquella emigração
outonal dos principios mais uteis realisa-se para
os eixos. É nos tecidos vivos da casca, nos raios medullares
do lenho e no parenchyma lenhoso onde a reserva nutritiva
se acantona de inverno.

Na estação fria a arvore entorpece a sua actividade: não
elabora, não cresce, não engrossa; não tem folhas; na parte
aeria apenas apresenta o tronco, os ramos e os esboços dos
novos rebentos, protegidos pelos involucros escamosos, impermeaveis,
dos botões.

Quando a primavera traz o augmento favoravel de temperatura
a agua é chamada outra vez, em maior quantidade,
ao vegetal; sobe, n'este caso, apenas pelas forças d'impulsão
já referidas, quasi independentes da transpiração, dissolve
as reservas nutritivas, e leva esses materiaes aos orgãos
em via de crescimento. Os botões alongam-se, entumecem,
abrem-se, e apparecem as primeiras pequenas folhas; forma-se
a chlorophylla sob a influencia da irradiação solar;
n'estas cellulas chlorophyllianas começa a decomposição do
anhydrido carbonico atmospherico e da agua; constituem-se
novos principios immediatos; a transpiração augmenta, e
abre-se para a arvore um novo cyclo vegetativo.

Se a especie é de folhas persistentes as cousas passam-se,
proximamente, de um modo analogo. N'estas especies a
actividade vegetativa tambem pára durante o inverno, e as
folhas tambem antes de cairem soffrem alterações na composição,
emigrando d'ellas os principios mais uteis. Em algumas,
nos pinheiros por exemplo, as folhas só no primeiro
anno da vida cooperam activamente na assimilação, no principio
do segundo anno afrouxam muito no desempenho
d'esta funcção, que d'ahi por diante lhes cessa de todo; parece
que representam depois apenas um papel identico ao
dos tecidos de reserva dos eixos.

122

A relação, que dissemos existir, entre o desenvolvimento
da parte aerea e radicular, nas arvores da mesma essencia
e da mesma edade, torna-se agora bem comprehensivel.
Quando as necessidades do organismo forem identicas,
quanto maior a quantidade de folhas, mais avultada será
a producção dos principios immediatos, mais fortes e numerosos
serão todos os orgãos; mas se a formação das
raizes necessita os principios immediatos, originados á luz
nas cellulas chlorophyllianas, os orgãos aereos precisam tambem
as substancias mineraes extrahidas da terra pelas raizes;
a dependencia aqui é reciproca: a relação, portanto,
constante, em condições identicas de organisação.

Nos individuos da mesma especie o crescimento depende,
é evidente, da quantidade dos principios inmediatos em
circulação, isto é - do numero das folhas e das radiculas -
e o maior numero de umas e outras está ligado ás condições
do meio local. Se o terreno é arido e superficial a
arvore fica enfezada e pequena; se é profundo e rico adquire
grandes dimensões; uma influencia identica, e não
menos pronunciada, exerce o clima. De resto mil outras acções,
puramente accidentaes, podem influir: se as arvores
vivem isoladas engrossam bastante, bracejam muito, apresentam
o lançamento terminal menos desenvolvido e a copa
mais arredondada; se crescem em massiço apertado teem
maior fuste e o tronco mais delgado; avidas de luz, estas
arvores reunem as suas forças no rebento terminal e fórmam
as ramificações lateraes muito mais fracas. Se é um
rebentão de touça desenvolve-se mais despressa nos primeiros
annos, fica menos alto, e morre mais cedo do que
uma arvore de semente.

123

Mas a altura das arvores, a rapidez do seu crescimento
e a qualidade das suas madeiras não dependem só do meio
exterior, tambem variam muito com a organisação especifica;
em solos ou em climas onde uma dada essencia ficará
enfezada e rachitica, uma outra mais frugal, menos exigente,
poderá adquirir boas proporções. O azevinho, o folhado, o
sabugueiro, por melhores que sejam as condições de vegetação,
não chegam á altura dos carvalhos, dos pinheiros ou
dos ulmeiros. Em regra geral o crescimento é tanto mais
rapido quanto o lenho é mais brando; assim os choupos
fazem-se bem mais depressa do que os carvalhos. O eucalypto
é uma excepção a esta regra.

A vida das arvores tem um termo; não provocado pelas
mesmas causas que trazem a morte dos animaes, mas por
outras, proprias aos seus organismos.

Na arvore os orgãos não se gastam pelo continuo funccionamento,
por isso que se renovam todos os annos. São
as radiculas ultimamente constituidas que apanham na terra
a agua e as substancias mineraes; no tronco e nos ramos
são as camadas das formações mais modernas que teem o
principal papel no transporte dos liquidos; os tecidos geradores
regeneram-se constantemente; as folhas, onde sobretudo
se realisa a elaboração dos principios immediatos,
estão em actividade, no maior numero de casos, apenas um
cyclo vegetativo, ou pouco mais. A arvore adulta é um aggregado
de cellulas vivas e mortas; a vida emigra successivamente
das mais antigas para as mais modernas, e esta
constante renovação não dá margem ao gastamento dos
orgãos; em duas arvores da mesma especie com edades
differentes, dois pinheiros por exemplo, um de 30 e outro
de 60 annos, a porção viva é quasi egual, as camadas já
mortas é que sobretudo avultam na mais velha.

Uma das causas fataes da morte das arvores é a mesma
fórma do seu desenvolvimento. Os orgãos mais importantes,
as folhas e as radiculas, cada anno se affastam mais, e a
facilidade de communicação entre umas e outras cada anno
diminue; de certo ponto em deante o crescimento em altura
e diametro afrouxa, proporcionalmente, até parar, e a arvore
morrer.

124

Este limite depende todavia de muitas causas, que todas
concorrem ao mesmo tempo: influe a organisação particular
de cada especie; actuam as qualidades do meio - do terreno
e do clima: esgotado pelas raizes o cubo de terra onde se
podem desenvolver, a arvore morrerá; influe o grau variavel
de incrustação dos tecidos por onde os liquidos hão de
circular com desegual facilidade; entram, afora tudo isto,
muitas outras circunstancias, puramente accidentaes, como
os ataques dos insectos e dos parasitas vegetaes, as lesões
e quebras de ramos, etc.

Nas arvores adultas, como sabemos, os tecidos mortos
estão situados no interior do lenho e na parte cortical mais
externa. Os ultimos, n'um grande numero de essencias,
destacam-se pouco a pouco, e vão caindo: em todo o caso
a sua decomposição tem pequena importancia para a arvore
e é quasi sempre difficultada pelas percentagens elevadas
de corpos conservadores, como o tannino, etc. Não acontece
outro tanto ás formações mortas no interior do tronco; a
decomposição dá-se ali muitas vezes, energica e rapida,
podendo o tronco ficar completamente ôco.

Esta decomposição dos tecidos internos representa uma
perda industrial nos productos lenhosos da arvore, mas
não the occasiona directamente a morte, e nem mesmo lhe
prejudica a vitalidade: a parte essencial, os tecidos vivos,
subsistem do mesmo modo. Mas a arvore perdeu o apparelho
que lhe dava resistencia e solidez, e fica bem mais
arriscada a soffrer com o vento e com o tempo. Nem todas
as essencias apresentam com a mesma facilidade o tronco
ôco; é menos frequente encontrar os pinheiros n'esse estado
do que os castanheiros, os ulmeiros, os salgueiros,
etc.

125

Na arvore que envelhece os ramos, cada vez mais grossos,
mais afastados do tronco e mais pesados, formam angulos
mais abertos, obedecendo á força da gravidade, que
actua sempre crescente. Se o vento derruba alguns d'elles,
a parte morta do lenho assim desnudada e rugosa, exposta
livremente a todas as acções atmosphericas ainda mais depressa
é decomposta. As feridas, a quebra dos ramos, tudo
quanto descobrir os tecidos mortos internos, e provocar
aquella ruina, é tanto mais prejudicial quanto maior a superficie
desnudada, quanto mais rugosa esta superficie,
quanto mais velha a arvore, e menos apertados e lenhifeitos
os seus tecidos.

Na vida das arvores podem geralmente notar-se os seguintes
periodos bem accentuados:

No primeiro periodo - emquanto é nova - tende a desenvolver
o tronco em altura; produz um rebento terminal
forte e pronunciado; cobre-se de folhagem numerosa,
cheia de viço; tem a casca lisa, unida, sã, e os rebentos
lateraes flexiveis e levantados para o tronco.

No segundo periodo - da maturação - attinge o maximo
crescimento em altura, e fica estacionaria; apresenta flecha
menos saliente, e os ramos lateraes desenvolvidos em relação
a ella, o que torna a copa arredondada; tem a casca
ainda sã, mas rugosa.

No terceiro periodo - da decrepitude - as folhas do cimo
começam a amarellecer, no outono, e a cair primeiro que
as dos ramos; a arvore tem já alguns ramos seccos na
parte superior, onde a seiva difficilmente chega; os seus
botões são menos vigorosos, e originam rebentos annuaes
curtos e fracos; é cada vez mais aberto o angulo formado
pelos ramos com o tronco; a casca está fendida profundamente;
encontram-se com abundancia os lichens e cogumelos.

126

N'este ultimo estado, ainda que o tronco esteja são, a
morta avizinha-se; as aguas da chuva, retidas pelas asperezas
da casca, e pelos fragmentos dos ramos já mortos,
infiltram-se, occasionando na madeira primeiro manchas
escuras, e depois a decomposição lenta, a partir das camadas
mais internas. A vida continua ainda nas camadas
superficiaes, e pode prolongar-se por algum tempo, se as
aguas da chuva teem saida por algumas fendas na base do
tronco ôco, aliás a corrupção propaga-se, desorganisam-se
os tecidos, os ramos caem successivamente, e por fim cae o
proprio tronco. O individuo vegetal morre então, a não ser
que appareçam botões adventicios sobre as raizes ainda vivas,
ou sobre os fragmentos do tronco existentes ainda
de pé.

6.º - A FLOR, E OS PHENOMENOS DA REPRODUCÇÃO

Temos considerado até aqui os orgãos e funcções que unicamente
dizem respeito á conservação e desenvolvimento
das arvores - á sua vida individual; mas outros orgãos e funcções
existem, não menos importantes, que asseguram a
continuação da especie. Esses orgãos e funcções denominam-se
de reproducção.

Floração. - Quando as plantas lenhosas chegam a determinadas
edades, variaveis com as essencias e com as condições
locaes, alguns eixos, ou porções de eixos, ainda rudimentares,
differenciam-se com as folhas correspondentes,
que se transformam em flores. As flores são essencialmente
constituidas pelos orgãos da reprodução vegetal, ás vezes
protegidos por involucros de folhas mais ou menos modificadas.

As arvores provenientes de estaca ou de rebentões de
touça entram mais novas em floração, em egualdade de
circumstancias, do que as arvores originadas directamente
pelas sementes. As arvores isoladas florescem uns poucos
de annos mais cedo que em massiço apertado. Nos terrenos
pobres a floração é mais tardia; o mesmo acontece
nos climas asperos ou pouco propicios, e n'este caso pode
até acontecer que a arvore viva, mas sem poder nunca formar
as flores. Um excesso de vigor, uma grande fertilidade
do solo, pode retardar tambem a época da floração, estimulando
o desenvolvimento das folhas normaes e não lhes
consentindo que se modifiquem.

127

Independentemente d'estas e muitas outras causas accidentaes,
a edade da floração depende muito da essencia:
assim o roble, por exemplo, floresce em uma edade bem
mais adiantada que o pinheiro bravo. Em regra geral as
arvores que teem crescimento rapido nos primeiros annos
(pinheiros, choupos, vidoeiro, etc.), mais cedo florescem, e
mais cedo tambem entram em decrepitude, emquanto, pelo
inverso, as que se desenvolvem de vagar (carvalhos, etc.)
entram tarde em floração e vivem muito mais tempo.

Umas essencias produzem botões floraes simples: isto é,
botões d'onde só se desenvolvem eixos com flores, taes são
os choupos, os salgueiros, o ulmeiro, o amieiro, etc.; outras
produzem botões mixtos, d'onde se originam rebentos com
folhas e flores, como a videira, os carvalhos, etc. É claro
que no primeiro caso os eixos floriferos estão implantados
no raminho lenhoso, e no segundo caso no rebento herbaceo.

Os botões floraes podem ser terminaes ou lateraes; ou
mesmo a inflorescencia pode ser originada em botões adventicios,
apparecendo então situada nos ramos grossos e mais
velhos, como é frequente na alfarrobeira e na olaya.

A pereira e a maceira apresentam os botões floriferos
collocados sobre ramos muito curtos e grossos, que teem
um desenvolvimento especial (fig. 60). No pinheiro bravo é
frequente transformarem-se os botões lateraes, que deviam
originar as folhas geminadas, em inflorescencias femininas,
e ao diante em pinhas, agglomeradas em grande numero
(40, e mais), que todas se criam e completam tanto quanto
o espaço lh'o permitte.

128

Em algumas essencias de folhas caducas
as flores apparecem antes das folhas, e
esta floração diz-se precoce (ulmeiro, freixo,
olaya, choupos, amendoeira, muitos
salgueiros, etc.); n'outras, as flores e as
folhas apresentam-se ao mesmo tempo, e
a floração diz-se coetanea, ou simultanea
(lodão bastado, bordo, etc.); n'outras, finalmente,
as flores só apparecem depois de
saidas as folhas (castanheiro, carvalhos,
acacia bastarda, sabugueiro, etc.), e a
floração denomina-se tardia.

Fig. 60. Ramo de
pereira (Pyrus
communis, L.) com
botões floriferos.
(1:1).

A época annual da floração depende muito do clima, das
condições locaes, como adiante diremos, mas depende tambem
muito da organisação especifica. O maior numero das
nossas plantas lenhosas florescem no fim do inverno, principio
da primavera: em alguns pontos do paiz, nos ultimos dias
de dezembro, já o freixo tem flor; em fevereiro e março estão
em plena floração os salgueiros, os choupos, o ulmeiro, a
amendoeira, os pinheiros, etc.; no emtanto algumas especies
só florescem mais tarde, no estio (murta, romeira, etc.), ou
mesmo no outono (alfarrobeira, hera, etc.).

Apresentamos, a este proposito, os seguintes dados numericos
respectivos ao nosso paiz ¹:

¹ Estes dados, bem como os seguintes, que dizem respeito á fructificação,
foram colhidos pelos mesmos observadores anteriormente citados
a proposito das épocas da folheação e da queda das folhas.

129

ESPECIES

ÉPOCA DA ABERTURA DAS
PRIMEIRAS FLORES

LISBOA

MARINHA
GRANDE
(1885)

COIMBRA

(1883) (1884)

PORTO
(1883)

Carvalho roble (Quercus pedunculata, Ehrh.) . . . - - - - 28 março

Castanheiro da India (Aesculus Hippo-casta
num, L.) . . . - - 6 abril 26 março 15 abril

Vidoeiro (Betula alba, L.) . . . - - - - 15 abril

Avelleira (Corylus Avellana, L.) . . . - - - - 6 fev.º

Cerejeira (Prunus avium, L.) . . . 30 março 83 - 5 março 15 março 30 março

Ameixoeira brava, (Prunus spinosa, L.) . . . 15 fev.º 83 - 15 fev.º 1 março 26 fev.

Ginjeira (Prunus Cerasus, L.) . . . - - 11 março 25 março 10 março

Azereiro dos damnados (Prunus Padus, L.) . . . - - 7 abril 25 março -

Pereira (Pyrus communis, L.) . . . 30 abril 83 - 1 março 20 março 6 março

Maceira (Pyrus Malus, L.) . . . 18 abril 83 - 10 abril 30 março 30 abril

Lilaz (Syringa vulgaris, L.) . . . - - 3 abril 8 março 25 maio

Pirliteiro (Crataegus Oxyacantha, L.) . . . - - 18 março 17 março 20 março

Codeço bastardo (Laburnum vulgare, Gris.) . . . 14 abril 83 - - - 4 maio

Marmeleiro (Cydonia vulgaris, Pers.) . . . 18 março 83 - 23 fev.º 20 março 1 março

Sabugueiro (Sambucus nigra, L.) . . . 10 abril 83 - 26 fev.º 25 março 12 março

Framboesa (Rubus idaeus, L.) . . . 28 abril 83 - 8 maio 16 maio 10 maio

Sanguinho legitimo (Cornus sanguinea, L.) . . . - - 14 abril 12 abril 13 maio

Alfenheiro (Ligustrum vulgare, L.) . . . 23 abril 83 - 12 maio 18 abril 8 maio

Videira (Vitis vinifera, L.) . . . - - 10 maio 10 maio 9 maio

Acacia bastarda (Robinia Pseudo-acacia, L.) . . . 10 março 85 - - - -

Freixo (Fraxinus augustifolia, Vahl.) . . . 29 dez.º 85 - - - -

Amoreira branca (Morus alba, L.) . . . 10 março 85 - - - -

Ulmeiro (Ulmus campestris, L.) . . . 12 fev.º 85 - - - -

Lodão bastardo (Celtis australis, L.) . . . 10 março 85 - - - -

Olaya (Cercis Siliquastrum, L.) . . . 15 março 85 - - - -

Pinheiro d'Alepo (Pinus halepensis, Mill.) . . . 26 fev.º 85 - - - -

Choupo negro (Populus nigra, L.) . . . - fev.º - - -

Carvalho portuguez (Quercus lusitanica,
Lam.) . . . - maio - - -

Pinheiro bravo (Pinus Pinaster, Ait.) . . . - março - - -

Pinheiro manso (Pinus Pinea, L.) . . . - abril - - -

Samoco (Myrica Faya, Ait.) . . . - maio - - -

Castanheiro (Castanea vulgaris, Lam.) . . . - maio - - -

Medronheiro (Arbutus Unedo, L.) . . . - agosto - - -

C. S. 9

130

A situação das flores, terminal ou lateral, e a época do
seu apparecimento, anterior ou posterior á folheação, são
reguladas pelo diverso grau de luz que necessitam; pela
acção destructiva, maior ou menor, que sobre os seus orgãos
mais ou menos delicados podem exercer os phenomenos
atmosphericos; pela sombra e abrigo, benefico ou malfazejo
conforme os casos, que a folhagem lhes dá; pelo
processo de pollinisação, que pode exigir, ou não, grande
renovação de ar, etc. Por outra, a época da florescencia e a
situação das flores dimanam como consequencias da organisação
especifica da arvore.

Partes componentes da flor. - O eixo, ou a porção do
eixo, cujas folhas se differenciam nos orgãos da reproducção
vegetal e nas peças que lhes são accessorias, denomina-se
pedunculo. Quando o eixo é ramificado, reserva-se propriamente
o nome de pedunculo para o eixo principal, e
dá-se o nome de pedicellos ás ramificações secundarias, que
supportam as flores. A parte superior do pedunculo, ou dos
pedicellos, onde está inserida a flor tem disposições variadas
- torna-se espherica, ou achatada, ou escava-se em urna,
ou alonga-se em cone, etc. - e chama-se receptaculo.

De ordinario, as folhas na proximidade das flores soffrem
transformações, que são verdadeiros termos de passagem
da sua fórma vulgar para a modificação mais profunda, que
revestem na flor; estas folhas rudimentares, ou incompletamente
differenciadas, que se encontram nos pedunculos de
muitas flores, denominam-se bracteas; as bracteas de segunda
ordem, ou de segunda grandeza, chamam-se bracteolas.
As flores de muitos tojos, por exemplo, apresentam
uma bractea proximo à base do pedunculo (fig. 61, a), e
duas bracteolas no cimo, junto ao calice (fig. 61, b). As bracteas,
muito numerosas ás vezes, chegam a constituir grandes
involucros ás flores, como nos carvalhos (genero Quercus),
cuja inflorescencia feminina se reduz a um eixo muito
pouco desenvolvido terminado por uma flor, rodeada de bracteas
estereis (sem flores na axilla) (fig. 62); estas bracteas
é que ao depois constituem a cupula, onde o fructo se acha
mais ou menos incluido.

131

Fig. 61. Calice do tojo (Ulex europaeus,
L). Na base do pedunculo
existe uma bractea (a), e
no cimo duas bracteolas lateraes
(b). (1:1).

Fig. 62. Inflorescencia feminina
da azinheira (Quercus lex, L.):
uma flor fertil rodeada por bracteas
estereis (proximamente
3:1)

Em muitas especies lenhosas indigenas,
em todas as nossas essencias
florestaes, as flores são
pequenas e não teem a belleza
cuja idéa vulgarmente se liga a
esta palavra. Algumas d'ellas são
nuas, isto é, apenas formadas pelos
orgãos de reproducção, sem terem
involucros protectores (freixo, pinheiros,
teixo, salgueiros, etc.)
(fig. 63); n'outras existe um só
d'estes involucros, que se denomina então particularmente
periantho ou perigoneo (carvalho, castanheiro, alfarrobeira,
ulmeiro, lodão bastardo, etc.) (figs. 64 e 66); n'outras, de
todas as mais completas, existem dois involucros floraes,
dos quaes o mais externo (fig. 65, a) se chama calice, e o
mais interno (fig. 65, b) corolla (acacia bastarda, alfenheiro,
madresilva, murta, etc.)

Fig. 63. Flores nuas: A, flor
feminina do salgueiro preto
(Salix atro-cinerea, Brot.)
inserida na base de uma bractea
(2:1). B: flor masculina
do mesmo salgueiro (2:1).
C: flor hermaphrodita do
freixo (Fraxinus angustifolia,
Vahl.) (1:1).

Os orgãos masculinos da fecundação denominam-se estames,
e os orgãos femininos pistillos. Os dois sexos estão
reunidos, muitas vezes, na mesma flor que se chama então
hermaphrodita (medronheiro, acacia bastarda, freixo, ulmeiro
etc.) (figs. 63 C, e 64), mas em muitas
outras, e é o mais frequente nas essencias
florestaes indigenas, os dois sexos estão
separados em flores diversas (fig. 63, A,
B. fig. 66); n'este ultimo caso dizem-se
monoicas as especies, que teem na mesma
arvore flores dos dois sexos (carvalho,
castanheiro, platano, vidoeiro, amieiro,
pinheiro, cyprestes, figueira, amoreiras,
etc.); dioicas as que teem as flores unisexuaes
separadas em arvores differentes (choupos, salgueiros,
alfarrobeira, teixo, etc.); polygamicas as que teem
flores hermaphroditas e unisexuaes, quer na mesma arvore
ou em arvores distinctas, como acontece muitas vezes no
ulmeiro, lodão bastardo, castanheiro da India, etc.

9*

132

Fig. 64. Flor do
ulmeiro (Ulmus
campestris, L.)
com um involucro
floral (3:1).

Fig. 65. Flor da murta (Myrtus
communis, L.): a. calice: b. corolla
(1:1).

Fig. 66. Flores da alfarrobeira
feminina. B. Flor masculina
(Ceratonia Siliqua, L.): A. Flor
(1:1).

Inflorescencia. - A inflorescencia, isto é, o arranjo, a disposição
das flores, varia muito nas nossas especies lenhosas.

A inflorescencia solitaria, aquella em que o pedunculo
permanece simples, sem se ramificar, existindo uma só flor
na axilla das folhas ou no extremo dos ramos, é pouco frequente;
o arando dá-nos um exemplo de uma inflorescencia
solitaria axillar.

133

Nos adernos, na aroeira, no azereiro dos damnados, na
urze vulgar, na oliveira, etc., as flores
dispõem-se em cacho - sobre eixos secundarios
simples, presos a um eixo primario
indeterminado; n'este caso as flores inferiores
são as que abrem primeiro. Na
aroeira os cachos são axillares; na urze
vulgar terminaes e levantados (fig. 67);
no azereiro dos damnados pendentes.

No medronheiro, etc., o cacho torna-se
composto, pela ramificação dos eixos secundarios.
Quer o cacho seja simples ou
composto quando tem a fórma conica, por
serem maiores os eixos da base, denomina-se
panicula, tal é a inflorescencia da
pimenteira bastarda. Quando tem a fórma
ovoide, por serem maiores os eixos intermedios, toma o
nome de thyrso, como no lilaz, no castanheiro da India, no
sumagre, etc.

Fig. 67. Cacho terminal
da urze vulgar
(Calluna vulgaris,
Salisb.)
(1:1).

A inflorescencia em espiga, isto é, estando as flores dispostas
sesseis sobre o eixo principal, não é vulgar nas especies
lenhosas indigenas, e apenas se encontra em algumas
de muito pequeno porte, mas é, pelo inverso, bastante frequente
a inflorescencia em amentilho - espiga de flores unisexuaes,
nuas ou com um só involucro floral, e cujo pedunculo
é articulado na base. Os amentilhos dos choupos
são cylindricos e pendentes (fig. 68); os dos salgueiros levantados,
cylindricos ou ovoides (fig. 69); os do platano
globosos; os amentilhos masculinos dos carvalhos são cylindricos,
interrompidos e teem uma só flor em cada escama
do eixo, os do vidoeiro teem tres, os do castanheiro sete; os
d'esta ultima essencia são levantados, os das anteriores,
pendentes. Nos pinheiros os amentilhos masculinos são ovoides
e reunem-se, muito numerosos, na base do rebento
annual ¹. Os amentilhos femininos do amieiro são multiflores,
alongados, levantados, com as flores geminadas em
cada escama, e estas lenhosas por fim; os do vidoeiro teem
a mesma fórma, com tres flores em cada escama, e as escamas
tornam-se ao depois membranosas; as flores femininas
do castanheiro estão collocadas, uma a tres, na base
dos amentilhos masculinos; a inflorescencia feminina dos
carvalhos e do teixo reduz-se a uma só flor fertil, rodeada
de bracteas estereis. No samóco os amentilhos são compostos,
ramificados.

¹ Alguns auctores consideram cada um dos amentilhos masculinos
dos pinheiros como uma só flor com o eixo muito desenvolvido

134

Fig. 68. Amentilho masculino do
choupo branco (Populus alba,
L.) (1:1).

Fig. 69. Amentilho feminino do
salgueiro preto (Salix atrocinerea,
Brot.) (1:1).

135

Fig. 70. Inflorescencia em corymbo, da pereira (Pyrus communis, L.) (1:2).

Na pereira, no loendro, no Prunus Mahaleb, L., etc., a
inflorescencia é em corymbo (fig. 70); os eixos lateraes,
partidos de diversos pontos do eixo principal, elevam as
flores todas, proximamente, á mesma altura. Na cerejeira,
no loureiro, na hera, etc., as flores dispõem-se em umbella
(fig. 71); os eixos secundarios nascem do mesmo ponto
(raios da umbella), e elevam as suas flores a circumscreverem
uma superficie plana, ou regularmente convexa.
Corymbos e umbellas podem ser compostos, pela ramificação
dos eixos secundarios. O sanguinho legitimo tem as flores
dispostas em corymbo composto.

Na madorneira, as flores, sesseis e inseridas á mesma
altura no eixo desenvolvido lateralmente, formam um capitulo.
Este capitulo transforma-se na figueira; o receptaculo
commum, onde estão inseridas as flores, escava-se e aproxima
os bordos superiores, deixando só uma pequena abertura
terminal, e ficando as flores encerradas n'essa cavidade.

Quando a inflorescencia é definida o eixo principal termina
logo por uma flor, e inferiormente a ella se desenvolvem
os eixos secundarios, de ordinario pouco numerosos
e muito ramificados; ao inverso das inflorescencias anteriores
são agora as flores centraes as mais desenvolvidas.
Esta disposição denomina-se cymeira, e encontra-se typica
ou combinada por diversos modos em algumas das nossas
especies lenhosas: no jasmineiro bravo as flores estão reunidas
em cymeiras biparas (com eixos bifurcados); no pirliteiro
em cymeiras corymbiformes; no sabugueiro e no folhado
em cymeiras umbelliformes (fig. 72), etc.

136

Fig. 71. Inflorescencia em umbella, da hera (Hedera Helix, L.) (2:3).

É vulgar, em muitas especies, estas inflorescencias combinarem-se,
por diverso modo, entre si: na hera as umbellas
floriferas dispõem-se em cachos, e egualmente em cachos se
agrupam as cymeiras do ricino; os cachos da tamargueira
reunem-se em grande panicula, etc.

As inflorescencias do folhado, do medronheiro, do ailanto,
do sabugueiro, etc., são terminaes; as do freixo, ulmeiro,
acacia bastarda, sanguinho d'agua, etc., são lateraes. Ao
inverso dos botões folhosos, os botões floriferos lateraes
começam a abrir, de ordinario, da base do rebento para o
cimo.

137

Fig. 72. Cymeira-umbelliforme fructifera do folhado (Viburnum Tinus,
L.) (2:3).

Calice. - O calice é o mais externo dos dois involucros
floraes; é, de ordinario, a parte da flor que mostra com
maior evidencia a sua origem foliacea; apresenta-se muitas
vezes de côr verde e diz-se então herbaceo, tomando o nome
de corado, ou petaloide, quando tem outra qualquer côr,
como na urze ordinaria, etc.

As folhas modificadas que constituem o calice, ou sepalas,
ficam em alguns casos separadas, independentes, e o calice
diz-se dialysepalo, mas no maior numero das nossas especies
lenhosas são concrescentes, n'uma extensão maior ou menor,
tornando o calice gamosepalo, como na murta, no azevinho,
na acacia bastarda, etc.

Se a concrescencia das sepalas só tem logar na base o calice
diz-se partido; se tem logar até ao meio fendido; quando
se realisa quasi até ao cimo diz-se dentado, se as porções
livres são agudas, ou lobado se ellas são arredondadas.
Assim o calice do medronheiro é quinquepartido; o
da aroeira, cornalheira e sanguinho bastardo quinquefendido;
o do lilaz, oliveira e alfenheiro quadridentado; o do
sabugueiro e do folhado quinquelobado, etc.

138

No calice gamosepalo denomina-se tubo a região em que
se dà a concrescencia das sepalas; limbo a parte livre, usualmente
mais ou menos aberta para os lados; garganta ou
fauce a porção superior do tubo, que de ordinario se alarga
pouco a pouco, fazendo a transição para o limbo.

Os calices das nossas plantas lenhosas teem fórmas muito
variadas: são gomilosos (bojudos no meio e estreitos na extremidade)
na pereira, no mostageiro, no pirliteiro, etc.;
são tubulosos no rosmaninho, na Calycotome villosa, Lk., etc.;
são campanulados no resta-boi; labiados nos tojos, nos tomilhos,
nas giestas, etc. Todas estas fórmas se incluem em
dois grupos - regulares quando as sepalas são eguaes e
symetricamente dispostas (fig. 73, A); irregulares quando
as sepalas são differentes na configuração
ou situação (fig. 73, B).

O numero das sepalas é muito
variavel nas diversas especies; são
3 na camarinheira, 4 nos adernos,
5 no medronheiro, 6 no berberis,
etc. Este numero nem sempre é
constante na mesma especie; os
calices da tamargueira ora apresentam
4, ora 5 sepalas; as especies do genero Acer teem
usualmente 5, mas ás vezes 4 ou 9; a flor masculina da
aroeira tem 5 sepalas, e a flor feminina 3 ou 4, etc.

Fig. 73. A. Calice regular da
murta (Myrtus communis,
L.). B: Calice irregular do
tojo chamusco (Ulex spartivides,
Wbb.) (1:1).

O calice, que se desprende antes da corolla, como nas
especies do genero Acer, diz-se caduco. De ordinario elle
cae com a corolla. Quando se conserva até á maturação do
fructo diz-se persistente, mas n'este caso pode, como na
carqueja, persistir secco e murcho (marcescente), ou desenvolver-se
com o fructo, como nas Pomaceas (accrescente).

Quando a flor tem um só involucro elle é, quasi sempre,
herbaceo, verde, muito analogo no aspecto e na fórma
ao calice. Tudo quanto dissemos a proposito do calice se
pode applicar a esse involucro unico - periantho ou perigoneo.

139

Corolla. - A corolla é o mais interno dos dois involucros
floraes; as folhas modificadas que a constituem chamam-se
petalas, e a sua modificação é, quasi sempre, bastante maior
que a das sepalas. De ordinario a corolla é maior do que
o calice, mais delicada, e tinta de diversas côres; raras vezes
se apresenta esverdinhada (videira, bordo, urze das
vassouras, etc.). As cores predominantes são, a amarella
(tojos, giestas, carquejas, etc.), a branca (murta, estevão,
laranjeira, etc.), a vermelha, rosada ou violacea (roselha
grande, tamargueira, etc.). A côr da corolla nem sempre é
constante na mesma especie: o tomilho pelludo, o rosmaninho,
a urze ordinaria ora a apresentam violacea, ora
branca.

As petalas podem, como as sepalas, unir-se a formar a
corolla gamopetala (sabugueiro, madresilva, folhado, etc.),
ou persistir livres, constituindo-a dialypetala (murta, silvas,
estevas, etc.). A união ou independencia das petalas é
caracter muito constante nos diversos grupos naturaes e
tem, por isso, grande importancia em botanica descriptiva.

A concrescencia das petalas exprime-se, segundo a extensão
em que se realisa, por uma numenclatura semelhante
á que representa a união das sepalas. Assim no alfenheiro,
no lilaz, e na oliveira a corolla diz-se quadripartida; na madresilva
quinquefendida; no medronheiro quinquedentada,
etc. Quando a corolla é gamopetala notam-se-lhe, como no
calice, as tres regiões - tubo, garganta e limbo.

Nas petalas livres denomina-se unha a parte estreita por
onde se faz a inserção, que corresponde ao peciolo da folha,
e lamina a parte mais larga superior.

A corolla diz-se tambem, como o calice, regular ou irregular,
conforme as petalas são, ou não, eguaes e symetricamente
dispostas. São muito variadas as fórmas que pode
apresentar: no alfenheiro é afunilada
(fig. 74, B); nas urzes e medronheiro
gomilosa (fig. 74, A); no arando quasi
globosa; no loendro e jasmineiro asalveada
(com o tubo comprido e o limbo
plano e circular); na dulcamara é rodada
(com o tubo curto e o limbo dividido
em lacinias planas e abertas);
todas estas fórmas são gamopetalas e
regulares.

140

Fig. 74. A. Corolla gomilosa
do medronheiro
(Arbutus Unedo, L.):
B. Corolla afunilada do
alfenheiro (Ligustrum
vulgare, L.) (1:1).

Nas silvas, na pereira, na maceira, no pirliteiro, etc., a
corolla dialypetala é rosacea, constituida por cinco petalas
eguaes, quasi sem unha. Nos tomilhos, no
rosmaninho, na alfazema, etc., a corolla gamopetala
irregular é labiada, (fig. 75), e nos
tojos, carquejas, giestas, acacia bastarda, etc.,
é papilionacea (irregular, e dialypetala quasi
sempre) - constituida por cinco petalas, das
quaes a superior se chama estandarte, as duas
symetricas lateraes se chamam azas, e as inferiores,
muitas vezes reunidas, formam a
quilha ou navetta (fig. 76).

Fig. 75. Corolla
labiada do
tomilho pelludo
(Thymus
villosus,
L.) (2:1).

Fig. 76. Corolla papilionacea da giesteira das sebes (Sarothamnus grandiflorus,
Wbb.). a, estandarte: b, azas: c, quilha (1:1)

141

É muito notavel a corolla dos eucalyptos: as petalas soldam-se
inicialmente constituindo um operculo, em continuação
ao calice, que protege os orgãos sexuaes (fig. 77, A);
quando a flor abre, esse operculo cae, (fig. 77, C) e os estames
e pistillo apparecem a descoberto (fig. 77, B).

Fig. 77. A. Flor fechada do eucalypto (Eucalyptus globulus, Labill.). B:
a mesma flor depois de aberta. C: o operculo, que representa morphologicamente
a corolla (1:1).

De ordinario a corolla cae no momento da fecundação,
mas ás vezes dura muito menos tempo e cae passadas
poucas horas depois de aberta a flor: diz-se então caduca
ou fugace, como nas estevas, na videira, onde as petalas
não chegam a separar-se no cimo e são arrancadas pelo
esforço produzido pelo crescimento dos estames, etc. Quando,
pelo inverso, a corolla persiste secca, murcha, sem cahir,
diz-se marcescente, como na camarinheira, tamargueira
etc.

Em quasi todas as flores das nossas especies lenhosas o
numero das petalas é egual ao das sepalas, no emtanto ás
vezes é desegual, como em algumas Cistineas, por exemplo.

142

Prefloração e estivação. - Denomina-se prefloração o arranjo,
a disposição das petalas, e estivação a das sepalas,
antes da flor abrir. Os seus principaes typos, nas especies
lenhosas indigenas, são os seguintes:

O calice e a corolla do sumagre, da aroeira, da camarinheira,
etc., teem a estivação e a prefloração imbricativas:
as sepalas tapam-se successivamente pelos bordos, e o mesmo
acontece ás petalas. Nas Rosaceas a prefloração é ainda
imbricativa, mas ahi a estivação é valvular: as sepalas tocam-se
pelos bordos, sem se cobrir. No jasmineiro e no
loendro a prefloração é contorcida, cada petala tem um
bordo virado para o interior e outro para o exterior, estando
o primeiro tapado por parte da petala adjacente, e o
segundo a cobrir parte da outra petala proxima. Nos tojos,
giestas, acacia bastarda, e em todas as Papilionaceas, a prefloração
é vexillar, o estandarte cobre as azas, que por sua
vez tapam a quilha, cujas duas peças se applicam uma contra
a outra. Na olaya, as cinco petalas da corolla pseudo-papilionacea
apresentam a prefloração carinal, são as duas
petalas inferiores, (as que correspondem á quilha das Papilionaceas),
que cobrem, livres, as duas lateraes, e estas a
petala superior.

Estames. - O terceiro verticillo da flor completa constitue
a androcea, e é formado pelos estames, ou orgãos masculinos
da reproducção.

A differenciação dos estames é mais profunda ainda que
a das petalas: na fórma typica, o peciolo da folha modificada
adelgaça-se e constitue o filete, o limbo, dividido pela nervura
média, fórma o connectivo, e desenvolve de cada lado
protuberancias do parenchyma que, a principio cheias de
cellulas, estão escavadas na occasião da floração, e transformadas
nos saccos pollinicos, ou loculos da anthera. O
limbo assim differenciado, isto é o conjuncto do connectivo
e dos saccos pollinicos, denomina-se anthera. No interior das
cavidades da anthera existem cellulas isoladas, com fórmas
granulosas, que n'um dado momento se escapam para o
exterior constituindo o pollen ou pó fecundante.

143

Estas partes componentes do estame variam muito na
fórma e na grandeza relativa. Nos carvalhos, no castanheiro,
no ulmeiro (fig. 78), etc., os filetes são compridos e os estames
salientes, maiores que os perigoneos;
no medronheiro, na urze vulgar,
no alfenheiro, etc., os estames
são, pelo inverso, menores do que a
corolla, inclusos. No loendro, no trovisco,
no aderno, os filetes são muito
curtos, quasi nullos. Estes filetes podem
ser glabros, como na madresilva,
no ulmeiro, etc., ou pelludos, como no
medronheiro.

Fig. 78. Estames do ulmeiro
(Ulmus campestris,
L.). A, com os
loculos da anthera
ainda fechados. B, com
a anthera já aberta,
depois de espalhado o
pollen (proximamente
8:1).

A anthera apresenta muitas vezes
a fórma ellipsoidal, como no ulmeiro
(fig. 78), mas ás vezes é apiculada no
cimo (azinheira) (fig. 79), cordiforme,
sagittada, etc. Em alguns casos prolonga-se
em appendices, como em
certas urzes, etc. (fig. 80). A côr da anthera não é menos
variavel do que a fórma: no freixo e no ulmeiro são vermelho-escuras,
no mostageiro brancas, no salgueiro preto
são amarellas, etc.

Fig. 79. Estame da azinheira
(Quercus Ilex, L.) (8:1).

Fig. 80. Estame com a anthera
appendiculada e dehiscente por
poros, da urze (Erica lusitanica
Rud.) (8:1.)

144

O connectivo umas vezes é muito reduzido outras, pelo
inverso, adquire grande desenvolvimento. No teixo, no zimbro
e nos pinheiros dilata-se em lamina escamiforme; no
alecrim é muito comprido, e como aborta a parte da anthera
presa n'um dos seus extremos, apresenta-se com o aspecto
de um pequeno dente no dorso do filete.

A posição da anthera, relativamente ao filete que a supporta,
varia muito nas especies lenhosas indigenas, e a posição
dos saccos pollinicos, em relação á face do limbo onde
se formam, tambem não é constante; assim nos pinheiros, e
em todas as Gymnospermas, pertencem á face inferior, emquanto
nas Angiospermas, podem pertencer a uma ou outra,
ou promiscuamente ás duas faces. O numero d'estes saccos
pollinicos tambem é variavel para cada especie.

Relativamente ao pistillo a anthera pode ser introrsa, voltar-se
para elle, como na oliveira, tamargueira, acacia bastarda,
camarinheira, etc., ou ser extrorsa, virando-lhe o
dorso, como nos carvalhos, ulmeiro, salgueiros, choupos,
vidoeiro.

No maior numero das nossas especies lenhosas a dehiscencia
dos loculos da anthera faz-se por uma
fenda longitudinal (fig. 78); no medronheiro,
nas urzes e no arando realisa-se por póros
terminaes (fig. 80); no loureiro e no berberis
por valvulas (fig. 81).

O numero dos estames varia muito nas diversas
essencias: o alfenheiro tem 2, a camarinheira
3, o buxo 4, o folhado 5, o berberis
6, o castanheiro da India geralmente 7, as
urzes 8, a acacia bastarda 10, a murta um
numero consideravel (estames indefinidos). O
numero dos estames nem sempre é constante
na mesma especie: assim o castanheiro tem 10 a 12, a
nogueira 15 a 36, o loureiro, 8 a 12, etc.

Fig. 81. Estame
do loureiro
(Laurus
nobilis, L.)
dehiscente
por valvulas.

145

Este numero é, muitas vezes, egual ao das divisões da
corolla, ou do perigoneo (salgueiro, madresilva, alfarrobeira,
folhado, ulmeiro, camarinheira, etc.); outras vezes é apenas
metade do numero d'essas divisões (oliveira, alfenheiro,
aderno, etc.); ou é o dobro (olaya, tojo, medronheiro, arando,
urzes, etc.); finalmente, n'outras especies, não existe relação
simples entre o numero dos estames e o das divisões
dos involucros floraes: assim o castanheiro da India tem
geralmente 7 estames e 4 a 5 petalas, os bordos (genero
Acer) 8 estames e 5 petalas, etc.

Em quasi todas as especies indigenas lenhosas os estames
são eguaes: apresentam-se deseguaes, por exemplo, no pimenteiro
silvestre, nos tomilhos, etc.

Quanto á sua situação relativamente ás petalas, ou ás divisões
do perigoneo, os estames podem ser alternos, como
no azevinho, camarinheira, sumagre, hera, sabugueiro, folhado
(fig. 82), ou oppostos, como na videira, lodão bastardo,
figueira, carrasqueiro, ulmeiro (fig. 64.), etc.

Em muitas das nossas especies lenhosas os estames são
livres, independentes uns dos outros (choupos, oliveira,
alfarrobeira, ulmeiro, etc.); n'outras estão mais ou menos
ligados: na tamargueira os filetes soldam-se um pouco na
base; nos tojos e giestas reunem-se n'um longo tubo (fig.
83), e os estames assim ligados n'um só corpo dizem-se
monadelphos; na acacia bastarda são diadelphos, reunem-se
em dois grupos (um estame fica livre e nove adherem pelos
filetes); na laranjeira são polyadelphos, soldam-se em muitos
grupos (fig. 84).

Fig.82. Flordo folhado
(Viburnum
Tinus, L.) com
os estames alternos
com as petalas
(1:1).

Fig. 83. Estames monadelphos
de um tojo
(2:1).

Fig. 84. Grupo de
estames da la
ranjeira (Citrus
Aurantium, Risso).
(1:1).

C. S. 10

146

Pistillo. - O pistillo, ou orgão feminino da reproducção
vegetal, é constituido por uma, ou mais folhas modificadas,
que se denominam folhas carpellares, ou carpellos.

O numero dos carpellos, que formam o pistillo, varia
muito: na amendoeira, no azereiro, na acacia bastarda,
etc., é um só; no vidoeiro, no amieiro, no loendro, etc.,
são dois; no sabugueiro, na madresilva, no buxo, etc., são
tres; na pereira e no medronheiro cinco: na bella sombra
dez a doze, etc.

Nas Gymnospermas (pinheiros, zimbros, cyprestes, teixo)
as folhas carpellares ficam abertas, não protegem ou involvem
os ovulos, que teem presos, e que depois de fecundados
se transformam nas sementes. Nas Angiospermas as folhas
carpellares adquirem maior differenciação, e limitam um
espaço fechado, onde os ovulos ficam incluidos. O limbo da
folha carpellar denomina-se ovario; n'essa região se desenvolvem
os ovulos.

Nas Angiospermas unicarpellares cada flor tem um só ovario,
devido ao enrolamento do carpello sobre si mesmo; nas
Angiospermas multicarpellares podem dar-se, a este proposito,
diversos casos: umas vezes os carpellos ficam independentes
e cada um se enrola sobre si, originando á flor
tantos ovarios distinctos quantos os carpellos (generos Clematis,
Rosa, etc.); outras vezes os carpellos adherem todos,
mas cada um ainda circunscreve um espaço fechado, constituindo
o conjuncto um ovario multilocular (medronheiro,
ricino, etc.); outras vezes, finalmente, os carpellos não
se enrolam, não limitam isoladamente um espaço, mas
unem-se pelos bordos, formando um ovario unilocular,
embora multicarpellar, como nos salgueiros e nos choupos,
onde os dois carpellos de cada flor fecham uma cavidade
unica.

147

D'aqui se deduz, que pelo numero dos loculos de um
ovario não se pode concluir o numero dos carpellos componentes;
e tanto mais que, ás vezes, existem falsos dessepimentos
que tornam ainda mais complicada aquella verificação:
assim o ovario bicarpellar do pimenteiro silvestre
tem o espaço circumscripto por cada carpello sub-dividido
por um falso dessepimento, que o faz apparentar erradamente
quadricarpellar. Passado um certo grau de desenvolvimento
as causas d'erro augmentam com as alterações
realisadas, porque muitas das partes do ovario podem abortar:
nos carvalhos, por exemplo, dos seis ovulos que contem
o ovario trilocular, um só se desenvolve de ordinario,
com o loculo correspondente.

Em seguida ao ovario, nota-se um prolongamento, devido
á especialisação da nervura dorsal da folha modificada, que
se denomina estylete, e que termina pelo estigma, de ordinario
mais engrossado, e de fórmas variadissimas. Os carpellos
abertos das Gymnospermas não se differenciam nem
em estylete nem em estigma.

O ovario unicarpellar tem um só estylete; o ovario pluricarpellar
em these geral deve ter tantos estyletes quantos
os carpellos. Assim acontece ás veses (camarinheira, buxo,
ricino, etc.), mas outras vezes a concrescencia dos carpellos
abrange tambem os estyletes, n'um espaço maior ou menor,
ou mesmo em toda a extensão, formando elles um só corpo
(laranjeira, madresilva, etc.) (fig. 85). N'este ultimo caso a
concrescencia pode respeitar os estigmas, como nos carvalhos
e castanheiros, ou incluil-os tambem ligando-os n'um só.
Na madresilva, por exemplo, o ovario tricarpellar apresenta
um estylete unico e o estigma trilobado, accusando uma
concrescencia dos carpellos que apenas respeitou as estremidades
dos tres estigmas.

10*

148

As dimensões do estylete são muito variadas: nas madresilvas
é comprido e delgado (fig. 85, A); na laranjeira mais
curto e mais grosso (fig. 85, B); é reduzido nos carvalhos;
nullo, ou quasi nullo, no trovisco (fig. 85, C), no ulmeiro
(fig. 86), na videira, etc. Pode ser saliente, maior do que a
corolla, ou incluso, menor. N'umas especies é ôco (tojo, acacia
bastarda), n'outras permanece cheio (silvas, etc.).

Fig. 85. A: Calice, estylete e estigma
da madresilva das boticas
(Lonicera Periclymenum, L.)
(1:1). B: Calice, ovario, estylete,
e estigma da laranjeira
(Citrus Aurantium, Risso.)
(1:1). C: Ovario e estigma subsessil
do trovisco (Daphne Gnidium,
L.) (2:1).

Fig. 86. Ovario do ulmeiro (Ulmus
camprestris, L.) com dois
estigmas (4:1).

A côr e a fórma do estigma tambem variam muito. Apresenta-se
muitas vezes coberto de pequenos mamillos, ou
de pellos glandulosos (fig. 86), e segrega de ordinario um
liquido viscoso.

149

Os ovulos estão inseridos nos carpellos. No maior numero
das nossas especies lenhosas estão incluidos no ovario
e presos na face anterior da folha carpellar, nos bordos
entumecidos, que constituem as placentas. Nas Coniferas
é na face dorsal do carpello que se desenvolvem: ou na
base (cyprestes), ou no meio (pinheiros), ou no cimo (araucaria);
estes ovulos, como dissemos, não estão fechados em
ovario, porque a folha carpellar persiste aberta.

O numero dos ovulos de cada carpello é muito variavel:
pode ser um, como no lodão bastardo, dois como no vidoeiro,
ou muitos, como na alfarrobeira; podem mesmo estar
dispostos em mais de uma fiada, como nos choupos e
salgueiros.

Quando cada carpello se enrola a constituir um espaço fechado,
quer o ovario seja unicarpellar ou pluricarpellar, se
os ovulos estão dispostos nos bordos do carpello, e se as
duas placentas se reunem proximo do eixo do ovario como
acontece quasi sempre, a placentação diz-se axil (tojo, acacia
bastarda, azereiro, buxo, camarinheira, etc). A placentação
denomina-se parietal quando os carpellos abertos se
ligam pelos bordos e os ovulos ficam, por isso, inseridos
proximo das paredes do ovario (salgueiros, choupos, vidoeiro,
amieiro, freixo, estevas, etc.). A tamargueira apresenta
um caso muito particular d'esta placentação parietal:
tem os ovulos inseridos na base entumecida dos carpellos,
reunidos ahi n'uma proeminencia commum, que parece ser a
continuação do pedicello atravez o ovario, cujas paredes lateraes
ficam lizas e estereis; esta placentação diz-se basilar.

Os ovulos estão ligados ao carpello pelo funiculo; morphologicamente
o funiculo é o peciolo de um segmento, ou
foliolo, da folha carpellar, como este segmento, ou foliolo,
é o tegumento do mesmo ovulo. N'umas especies o funiculo
é muito comprido (freixo, etc.), n'outras é quasi nullo, ou
nullo, e o ovulo diz-se sessil (nogueira, etc). O ponto onde
o funiculo se prende ao ovulo chama-se hilo.

150

No ovulo completo ha a notar, como se sabe, o tegumento,
ou tegumentos, geralmente em fórma de urna, abertos no
micropylo, e na parte interna o nucello, com a disposição
ovoide ou conica, preso pela base ao tegumento n'um ponto
que se chama chalaze.

Os ovulos das nossas especies florestaes, uns teem um
só tegumento (vidoeiro, amieiro, pinheiros, teixo, zimbros
etc.), outros dois (carvalhos, castanheiro, ulmeiro, etc.).

Quanto á posição dos ovulos são tres os typos a considerar.
Nos pinheiros, zimbros, teixo, platano, nogueira, estevas,
etc., os ovulos são direitos, ou orthotropos, o nucello
é recto, o ovulo está no prolongamento do funiculo, o micropylo
é opposto á chalaze, que está sobreposta ao hilo,
e apenas separada d'elle pela espessura do tegumento. No
lodão bastardo, na amoreira, salgadeira, phytolacca, etc., os
ovulos são curvados, ou campylotropos, o crescimento realisa-se
com maior intensidade de um dos lados, o ovulo fica,
por isso, arqueado, e o micropylo approxima-se do hilo e da
chalaze. No maior numero das especies lenhosas indigenas,
nos carvalhos, castanheiro, ulmeiro, vidoeiro, amieiro, salgueiros,
choupos, tamargueira, loureiro, sabugueiro, folhado,
madresilva, etc., os ovulos são reflexos ou anatropos, ficam
direitos, mas rodam em volta do hilo, como sobre uma charneira,
applicando-se contra o funiculo, e adherindo a elle
em todo o comprimento; o ponto onde então o funiculo
deixa de se unir ao ovulo é um hilo apparente, e fica proximo
do micropylo, mas o verdadeiro ficou no seu logar,
em ponto opposto ao micropylo, e inferior á chalaze; a porção
adherente do funiculo desenha lateralmente uma saliencia,
que se denomina raphe.

A curvatura do ovulo anatropo ou campylotropo, que pode
realisar-se para cima, para baixo, para a direita ou para a
esquerda, é caracter muito constante para cada especie e
até, ás vezes, para os generos e familias naturaes. Entre
estes tres typos existem fórmas intermedias.

151

A situação e orientação dos ovulos tambem variam muito.
N'umas especies só existem na base do carpello, n'outras
no meio, ou no cimo; umas vezes estão levantados, como na
tamargueira, nos zimbros, nos cyprestes; outras vezes estão
pendentes, como nos carvalhos, castanheiro, amieiro, etc., ou
horisontaes, como na phytolacca.

Quando a placenta tem ovulos numerosos pode variar a
ordem do desenvolvimento d'estes ovulos; assim na arruda,
por exemplo, a evolução começa pelos ovulos da base, no
berberis pelos do cimo, e na laranjeira pelos do meio, progredindo
depois para um e outro lado.

Concrescencias dos verticillos floraes entre si. - Em algumas
especies os verticillos floraes - calice, corolla, estames
e pistillo - permanecem independentes (laranjeira, estevas,
videira, urzes, medronheiro, etc.) (fig. 87), mas em outras
especies contrahem adherencias entre si, de modo que parecem
inseridos uns sobre os outros. Estas inserções apparentes
são muito importantes em botanica descriptiva, porque
n'ellas se baseia, vista a sua constancia nos grupos
naturaes, a distincção facil entre muitos d'elles.

Fig. 87. Flor da laranjeira (Citrus Aurantium, Risso.), cortada longitudinalmente
para deixar ver a inserção independente da corolla, estames
e pistillo. a: o disco (1:1).

Na amendoeira, no azereiro, na ameixoeira, etc., o calice,
a corolla e os estames soldam-se em redor do pistillo, que
permanece livre (fig. 88); as petalas e os estames parecem
então inseridos sobre o calice, e como taes se consideram
em botanica descriptiva, chamando-se tubo do calice á parte
que realmente é formada pela concrescencia dos tres verticillos
exteriores.

152

Fig. 88. Flor da amendoeira (Amygdalus communis, L.) cortada longitudinalmente
para deixar ver a inserção apparente da corolla e dos estames
sobre o calice (1:1).

Na pereira, no mostageiro, no pirliteiro, etc., as petalas
e os estames ainda estão inseridos sobre o calice, em volta
do pistillo, mas este já não é livre e adhere ao tubo do
qual se não separa sem ruptura (fig. 89). Na madresilva,
no sabugueiro, no folhado, etc., a corolla tambem está inserida
sobre o calice, e o ovario adherente, mas os estames
soldam-se ao tubo da corolla (fig. 90).

Fig. 89. Flor da pereira (Pyrus communis, L.) cortada longitudinalmente e
deixando ver a adherencia do calice, da corolla, dos estames e pistillo.
(1:1).

153

Todas estas expressões, repetimol-o outra vez - petalas
inseridas no calice, estames inseridos na corolla, ovario adherente
ao tubo do calice, etc. - são
pouco rigorosas, mas são muito
empregadas, como abreviatura,
em botanica descriptiva.

Quando o ovario permanece
sem adherencia dá-se-lhe o nome
de ovario livre, e pelo inverso diz-se
adherente quando se solda ao
tubo constituido pela união dos
verticillos exteriores.

Estas inserções apparentes tem
nomes especiaes em botanica descriptiva.
Os estames e a corolla
dizem-se hypogynicos, quando nascem
inferiores ao pistillo, quando
se implantam no receptaculo (fig.
87); perigynicos quando estão inseridos
no calice, ou no perigoneo,
em volta do pistillo (figuras
88 e 89); epigynicos quando são
superiores ao ovario, parecendo nascer da parte superior
d'elle.

Fig. 90. Flor da madresilva
das boticas (Lonicera Periclymenum,
L.), fendida, e
deixando ver os estames
adherentes á corolla (1:1).

O eixo receptacular dos verticillos floraes tem, de ordinario,
pequena altura: ás vezes dilata-se n'uma protuberancia
annular em volta do ovario, que se chama disco (hypogynico)
onde as petalas e os estames podem estar inseridos
(laranjeira, estevas, etc.) (fig. 87, a); outras vezes desenvolve-se
entre os carpellos que ficam mais afastados, e
toma o nome de carpophoro, como nas silvas, etc.; ou alonga-se
entre os estames e o pistillo, apresentando-se este pedicellado,
como na alcaparra; esse pedicello denomina-se
então gynophoro.

Em alguns casos a região sobre que se faz a inserção
apparente dos estames tambem se desenvolve em engrossamentos
annulares a que, por analogia, se dá o nome de
discos, e que se dizem, conforme a situação, perigynicos ou
epigynicos: assim os estames de muitas pomaceas estão inseridos
em discos perigynicos.

154

Pollinisação. - Aberta a anthera, quer se faça a dehiscencia
por fendas, por valvulas ou por poros, os granulos
de pollen escapam-se para o exterior.

No maior numero das nossas especies lenhosas estes granulos
de pollen são simples, isto é, constituidos por uma
unica cellula; mas, nos cyprestes, teixo, etc., são formados
por duas cellulas de tamanho desegual, e nos pinheiros por
tres cellulas, tambem de diverso tamanho.

Os granulos de pollen, depois de saídos da anthera,
ficam livres, independentes em quasi todas as especies lenhosas,
comtudo em algumas soldam-se aos grupos: assim
nas urzes e rhododendron reunem-se aos quatro.

A cellula que constitue o granulo de pollen tem, como
quasi todas as cellulas vivas, uma parede membranosa, um
protoplasma e um nucleo.

A parede apresenta de notavel uma esculptura, mais ou
menos pronunciada, em alto e baixo relevo. As saliencias
são pontas, cristas, tuberculos, etc., ás vezes dispostas em
malhas enredadas, devidas a um espessamento local exagerado
para o exterior; estas saliencias facilitam o transporte
do granulo, prendendo-o aos insectos, e dão-lhe, ao
depois, maior estabilidade sobre o estigma; os granulos de
pollen dos pinheiros teem, de cada lado, uma empola cheia
de ar, que os torna mais leves, e auxilia a sua conducção
pelo vento. Os accidentes em baixo relevo são pontos incolores,
arredondados (poros), ou alongados (pregas), menos
espessos que o tecido em redor, em numero variavel
nas diversas especies, mas constante em cada uma (tres
nos carvalhos, vidoeiro e freixo, cinco no ulmeiro e amieiro
etc.), repartidos sem ordem, ou em posições determinadas;
é por estes pontos menos espessos, que o granulo de pollen
fixa os liquidos exterioros, germina e se desenvolve,
como diremos.

155

A côr amarella é a mais habitual do pollen.

Para que se dê a fecundação, da qual fica dependente o
desenvolvimento futuro do ovulo, que o ha de transformar em
semente, e o desenvolvimento do ovario, que o ha de transformar
em fructo, tem o granulo de pollen de incidir sobre
o estigma.

Para isso, n'algumas especies lenhosas, o berberis por
exemplo, os estames curvam-se e collocam as antheras sobre
o estigma onde abandonam o pollen; mas, no maior
numero dos casos, os pistillos e os estames d'onde provém
o pollen que os ha de fecundar estão afastados, e as coisas
passam-se de um modo menos directo.

Ainda mesmo quando as flores são hermaphroditas acontece,
em muitas essencias, que os orgãos sexuaes nem sempre
teem na mesma flor uma evolução simultanea; n'uns
casos desenvolvem-se primeiro os estames, n'outros os pistillos,
mas de qualquer das fórmas a pollinisação tem de
realisar-se fatalmente entre flores differentes. Quando as
especies são monoicas o afastamento entre os dois orgãos
é sempre grande, e muito maior quando são dioicas.

O vento e os insectos são os agentes principaes do transporte
do pollen. Em quasi todas as nossas essencias florestaes
é o vento que intervem, e chega a arrastal-o a distancias
enormes; uma grande parte fica perdida no caminho,
é certo, mas para realisar a fecundação basta que chegue
a cada pistillo uma bem pequena quantidade; de resto, as
especies cujo pollen tem de ser transportado pelo vento
produzem-o em maior abundancia relativa. Os estames de
algumas essencias apresentam disposições particulares, que
facilitam a acção do vento: assim nas flores masculinas da
amoreira, e nas flores do lodão bastardo, os estames são
curvos emquanto a flor está fechada, mas quando ella abre
endireitam-se de repente, como actuados por uma mola, e
arremessam o pollen, com força, na atmosphera.

156

N'outras especies são os insectos os encarregados d'este
transporte, levando presos os granulos de pollen, ao entrarem
nas flores, ou poisarem sobre ellas, attrahidos pelas
exsudações saccharinas, que constituem os nectares. Os nectarios
encontram-se em pontos muito diversos das flores:
no receptaculo, nas petalas, nas sepalas, sobre os estames
ou sobre os carpellos. Nos choupos o liquido do estigma
contém assucar e aquelle orgão torna-se um nectario; nos
salgueiros existem uma ou duas glandulas nectariferas, na
axilla das escamas floraes, em substituição do perigoneo.

Os granulos de pollen, quando encontram condições favoraveis,
germinam, desenvolvem-se; o protoplasma entumece,
absorvendo humidade, e premindo a membrana
cellular obriga-a a dilatar-se, passando por um dos póros,
ou fendas, que apresenta a camada externa em baixo relevo,
constituindo-se d'este modo um tubo muito comprido
e delgado. O tubo pollinico é incomparavelmente muito
maior do que o granulo d'onde provém.

Quando o granulo de pollen cae sobre o estigma de uma
Angiosperma, quer tenha caido directamente, quer seja
transportado pelo vento, ou pelos insectos, fica preso pelas
rugosidades superficiaes e pelo liquido viscoso proprio
d'aquelle orgão. A cellula pollinica respira como toda a cellula
viva, absorve oxygenio, emitte anhydrido carbonico,
apodera-se no liquido estigmatico da agua e dos elementos
necessarios para o seu desenvolvimento, e germina, da fórma
que dissemos.

O tubo pollinico introduz-se primeiro no estigma e depois
no estylete; livremente, se este orgão é ôco, ou perfurando-o
se é cheio, e para isso dissolve a cellulose e o
conteúdo das cellulas centraes, cujas membranas são molles,
gelifeitas, apropriando-se d'estas substancias. O tubo
pollinico chega assim á cavidade do ovario.

157

Nas Angiospermas, quer o ovulo seja direito, curvado
ou reflexo, o nucello apresenta sempre no cimo uma cellula
maior do que todas as outras, dotada de protoplasma
espesso e de nucleo volumoso - é o sacco embryonario.
Este sacco tem no cume suspensos tres corpos protoplasmicos
nús; um d'elles, o que está inserido mais abaixo,
é que ha de receber o protoplasma da cellula masculina, e
constituir com elle o ovo - é a oosphera.

Entrado no ovario, o tubo pollinico procura o micropylo
de um ovulo, passa até ao nucello, e depois entre as cellulas
d'elle, terminando afinal o alongamento ao encontrar
o sacco embryonario. As duas paredes cellulares, a do tubo
pollinico e a do sacco embryonario, soldam-se intimamente,
e a fecundação realisa-se então, pela passagem de uma
parte do protoplasma do granulo de pollen, por endosmose,
para a oosphera, passagem que se realisa por um dos dois
corpos protoplasmicos, que lhe estão superiores, e a que
já nos referimos. As duas massas protoplasmicas assim
unidas revestem-se de uma membrana de cellulose, e o
ovo - a cellula primordial do novo individuo - está constituido,
e fica suspenso no sacco embryonario.

Cada ovulo precisa, para a sua fecundação, um tubo pollinico.
De ordinario o numero dos tubos pollinicos, que
entram no ovario, é egual, ou superior, ao numero dos
ovulos existentes.

O tempo decorrido desde a queda do pollen no estigma até
á fecundação é variavel, e depende muito da organisação da
especie considerada. N'umas essencias (castanheiro, ulmeiro,
etc.) na occasião da queda do pollen o ovario e os ovulos
já estão formados; mas n'outras essencias (avelleira, amieiro,
etc.) n'aquella época só os estigmas e os estyletes estão
bem desenvolvidos, e nem o ovario nem os ovulos estão
ainda completos; a fecundação é mais demorada n'este caso.

Nas Gymnospermas, como dissemos, os ovulos estão nús,
os carpellos são abertos e não existem estyletes nem estigma.
O pollen cae directamente sobre o micropylo dos
ovulos, onde uma secreção resinoso-saccharina o retem,
passa depois o canal micropylar e chega ao cimo do nucello
onde germina; mas esta germinação só origina, a principio,
um tubo muito curto e fica suspensa até o ovulo,
n'essa época muito incompleto ainda, acabar o seu desenvolvimento.
Nas Coniferas cujas sementes amadurecem no
mesmo cyclo vegetativo, como o teixo, esta interrupção é
curta, apenas d'algumas semanas ou mezes; mas nas especies
que precisam dois annos para amadurecer as sementes,
como nos zimbros, cyprestes, pinheiro bravo, etc. -
a interrupção dura até ao estio do segundo anno.

158

Nos ovulos das Gymnospermas, de natureza mais complicada,
o sacco embryonario enche-se de um grande numero
de cellulas, que constituem o endosperma. Algumas das cellulas
superiores d'este endosperma são maiores do que as
outras, compridas, relativamente estreitas, e separadas da
membrana do sacco por uma roseta de quatro cellulas pequenas.
Cada cellula maior, com a roseta correspondente,
fórma um corpusculo.

Quando a germinação do granulo de pollen desperta, depois
da interrupção acima referida, o alongamento do tubo
pollinico continua; este tubo chega á membrana do sacco
embryonario, que perfura, penetra no endosperma e, por
ultimo, applica a extremidade de encontro ás rosetas dos
corpusculos.

Nos ovulos d'umas especies, como do teixo, dos pinheiros,
etc., cada corpusculo está isolado e, para ser fecundado, necessita
um tubo pollinico, por isso entram muitos, ao mesmo
tempo, no sacco embryonario; cada um d'elles dissocia as
cellulas de uma roseta e penetra até á cellula maior do
corpusculo, cujo protoplasma inteiro constitue a oosphera.
N'outras especies, nos cyprestes por exemplo, um só tubo
pollinico pode fecundar todos os corpusculos, dispostos em
feixe, apertadamente, ao lado uns dos outros; o tubo pollinico
alarga então a sua extremidade sobre todas as rosetas
e projecta no centro de cada uma d'ellas um prolongamento
curto e delgado, que penetra até á oosphera.

159

Especie, variedade e variação; generos e familias botanicas.
- Para nós, especie é o conjuncto de individuos mais
ou menos semelhantes, que se podem reproduzir illimitadamente
entre si, e cujas fórmas mais deseguaes estão relacionadas
por outras intermedias, de modo que todas se
podem suppor derivados de um só tronco.

Os limites da variabilidade das fórmas especificas divergem
muito de especie a especie. Quando as dessemelhanças
individuaes se transmittem por hereditariedade constituem
uma variedade, quando se não transmittem formam
uma variação.

É entre individuos da mesma especie que a pollinisação
se realisa quasi constantemente; quer os estames e o pistillo
pertençam á mesma flor, ou a flores diversas; e n'este
caso a um só ou a dois individuos. Muito embora o vento
ou os insectos, agentes inconscientes da fecundação vegetal,
tragam sobre um pistillo o pollen de uma especie differente,
ainda que este pollen seja de uma especie muito
proxima, se concorre simultaneamente o pollen da mesma
especie, é este ultimo que se desenvolve, em regra geral,
com mais energia, supplantando o primeiro. D'aqui a razão
da constancia hereditaria nos carateres botanicos.

No emtanto, em determinadas circunstancias, algumas especies
proximas podem cruzar-se, produzindo hybridos, isto
é, individuos com caracteres mais ou menos intermedios.
Estes caracteres produzidos pela hybridação não teem fixidez,
são puramente accidentaes. Nem todas as especies
apresentam a mesma facilidade n'esses crusamentos.

O agrupamento das especies mais proximas constitue o
genero, como a reunião dos generos visinhos constitue as
familias. É rarissima a hybridação entre plantas pertencentes
a dois generos diversos.

160

7.º - O FRUCTO, A SEMENTE,
E OS PHENOMENOS DA GERMINAÇÃO

O desenvolvimento ulterior dos ovulos, depois da fecundação,
constitue as sementes; o desenvolvimento ulterior do
ovario ou ovarios que limitam um espaço fórma o pericarpo;
o conjuncto do pericarpo com as sementes chama-se fructo.

Resulta da definição que as Gymnospermas, por isso mesmo
que não teem ovario fechado, não teem pericarpo, nem
fructo, na accepção botanica restricta. No emtanto, em linguagem
vulgar, a palavra fructo é tomada em maior extensão,
e applica-se tambem, muitas vezes, á reunião das
sementes com alguns dos seus involucros protectores, como
bracteas, etc.; é mesmo frequente trocarem-se e confundirem-se
as duas denominações - fructo e semente - como
adiante veremos.

Fructificação. - Nem todas as flores femininas, ou hermaphroditas,
que apparecem sobre as arvores, se desenvolvem
em fructos; muitas d'ellas amesquinham-se, e caem, por
diversas causas.

Umas vezes morrem, não fecundadas, por deficiencia da
pollinisação, e n'isto influe muito o estado atmospherico
n'essa época; a humidade grande, as chuvas e os nevoeiros
persistentes, difficultam a fecundação; muitos granulos de
pollen absorvem agua, entumecem, e ficam perdidos, antes
de encontrarem os estigmas; a disseminação do pollen faz-se
mal; a agua, collando as petalas e as sepalas sobre os
estames, cria novos obstaculos á chegada do pó fecundante
aos estigmas. Outras vezes, quando a quantidade dos fructos
não está em harmonia com o vigor da arvore, ou quando
esta soffre qualquer contratempo, apenas um certo numero
de fructos se desenvolve, á custa dos restantes.

161

Em muitas especies vegetaes os annos de abundancia de
fructos alternam, em periodos mais ou menos regulares,
com os annos de escassez; nos carvalhos é isto muito commum.
Esgotada por excesso de fructificação a arvore precisa
refazer-se durante certo tempo, armazenar elementos
para a fructificação seguinte.

É que a fructificação representa sempre uma perda para
a arvore; nos annos em que ella é mais copiosa a camada
constituida no lenho é menor. Os principios immediatos
formados nas folhas (ou, com mais propriedade, nas cellulas
verdes da planta), emigram em grande percentagem
para os fructos. É frequente nas especies dioicas encontrar
as camadas annuaes do tronco mais desenvolvidas no individuo
masculino, cujas perdas são menores, do que no individuo
feminino.

No maior numero de casos a fructificação realisa-se no
mesmo cyclo vegetativo em que a floração teve logar, e ás
vezes muito pouco tempo depois, como no ulmeiro, nos
choupos, nos salgueiros, etc.; a hera e a alfarrobeira, que
florescem no outono, ou nos fins do estio, fructificam no anno
seguinte, na primavera ou no estio; mas ás vezes o intervallo,
que separa a floração da maturação completa e disseminação
das sementes, é mais consideravel: dois annos no
carrasqueiro, no zimbro, no cypreste e no pinheiro bravo;
tres annos no pinheiro manso, etc. Eis as épocas da fructificação
de algumas especies indigenas:

C. S. 11

162

ESPECIES

ÉPOCA DOS PRIMEIROS
FRUCTOS MADUROS

COIMBRA PORTO

(1883) (1884) (1883)

Castanheiro da India (Aesculus Hippo-casta
num, L.) . . . 20 setembro 23 setembro 24 setembro

Framboesa (Rubus idaeus, L.) . . . 1 de junho 1 de junho 5 de junho

Sabugueiro (Sambucus nigra, L.) . . . 1 de agosto 10 outubro 4 de agosto

Sanguinho legitimo (Cornus sanguinea, L.) . . . 1 de agosto 2 outubro 4 setembro

Alfenheiro (Ligustrum vulgare, L.) . . . 28 de julho 25 de julho 11 setembro

Tramazeira (Sorbus Aucuparia, L.) . . . 1 outubro 2 de agosto -

Avelleira (Corylus Avellana, L.) . . . - - 5 de março

Cerejeira (Prunus avium, L.) . . . - - 30 de julho

Ameixoeira brava (Prunus spinosa, L.) . . . - - 18 de junho

Ginjeira (Prunus Cerasus, L.) . . . - - 14 de junho

Pereira (Pyrus communis, L.) . . . - - 4 de agosto

Maceira (Pyrus Malus, L.) . . . - - 24 de agosto

Vidoeiro (Betula alba, L.) . . . - - 15 de maio

Carvalho roble (Quercus pedunculata, Ehrh.) . . . - - 12 setembro

Pirliteiro (Crataegus Oxyacantha, L.) . . . - - 24 de julho

Marmeleiro (Cydonia vulgaris, Pers.) . . . - - 2 setembro

Videira (Vitis vinifera, L.) . . . - - 12 setembro

Composição do pericarpo. - O pericarpo reproduz a organisação
do ovario d'onde deriva; no emtanto esta correspondencia
nem sempre é rigorosa. Poucas vezes, nas especies
lenhosas indigenas, o pericarpo é de constituição mais complexa
que o ovario; acontece isso, por exemplo, no genero
Coronilla, cujo ovario tem um só carpello, e cujo pericarpo é
uma vagem com o tecido apertado nos espaços vasios entre
as sementes, e quebradiça n'esses pontos, apparentando ser
plurilocular. Mais vulgarmente algumas das partes do ovario
não acompanham o progressivo desenvolvimento d'este
orgão, e o pericarpo apresenta-se mais simples que o ovario
d'onde proveio: assim o ovario do amieiro e o do vidoeiro
são biloculares, o dos carvalhos trilocular, o do castanheiro
sexlocular, e os pericarpos de todas estas essencias
são, por aborto, quasi sempre uniloculares.

163

O desenvolvimento dos fructos modifica muito as dimensões
e a contextura do ovario. Umas vezes as cellulas
multiplicam-se muito e crescem, conservando as paredes
delgadas, ao mesmo tempo que os feixes fibro-vasculares
se tornam simples filamentos, sem consistencia, perdidos
n'aquella massa carnosa; a côr verde primordial é substituida
por outras; o amido, o tannino e os acidos organicos
diminuem progressivamente; apparece a glucose, uma parte
da qual se desdobra em alcool e anhydrido carbonico, e esse
alcool unido aos acidos organicos constitue os etheres compostos
a que é devido o perfume, a fragrancia de certos
fructos maduros. A esse periodo segue-se outro de mais
profunda modificação; o fructo primeiro diz-se sorvado e
depois apodrecido, e o pericarpo seivoso destroe-se, pondo
em liberdade as sementes. Estes fructos dizem-se carnudos,
taes são os do medronheiro, do sabugueiro, da pereira, da
ameixoeira, etc.

N'outras especies os pericarpos, de ordinario menos desenvolvidos,
são lenhosos ou coriaceos; o succo cellular
desapparece quasi. As cellulas componentes d'estes pericarpos
morrem cedo, esvaziam-se, enchem-se de ar, e conservam-se
por muito mais tempo. Estes fructos dizem-se seccos,
taes são os do ulmeiro, freixo, carvalhos, castanheiro,
salgueiros, choupos, etc.

Quer seja carnudo ou secco, encontram-se no fructo os
mesmos tecidos que existiam no ovario, isto é, os tecidos
proprios ás folhas: a epiderme das duas paginas transforma-se
externamente no epicarpo, internamente no endocarpo,
e o parenchyma intermedio no mesocarpo, tambem
intermedio.

O epicarpo, o involucro externo, que nos fructos carnudos
constitue a casca, é delgado sempre, e ás vezes reduz-se
a uma unica assentada de cellulas, mas outras vezes comprehende
tambem, além da verdadeira epiderme, um pequeno
numero de camadas suberosas, que a reforçam.
N'umas especies é lizo, nú ou coberto com efflorescencias
cirosas (videira, ameixoeira, etc.); n'outras, cheio de pellos
mais ou menos lanosos (pecegueiro, marmeleiro); ou apresenta-se
vestido de saliencias espinhosas (castanheiro da India);
ou de tuberculos (medronheiro); ou prolonga-se em azas
membranosas (ulmeiro, freixo, platano bastardo, vidoeiro).

11*

164

O mesocarpo é a região subjacente ao epicarpo, onde correm
os feixes fibro-vasculares; constitue, no todo ou em parte,
a porção comestivel dos fructos carnudos. N'uns fructos o mesocarpo
persiste homogeneo, mas n'outros differencia-se em
duas assentadas, tornando-se, muitas vezes, as cellulas da
mais interna, conjunctamente com as do endocarpo (a epiderme
interna do ovario) esclarenchymatosas e formando o
caroço onde a semente fica incluida. No fructo do pecegueiro
a polpa comestivel é fornecida por parte do mesocarpo;
a parte restante, com o endocarpo, fórma o caroço
(fig. 91). No fructo da amendoeira o involucro externo esverdinhado
é composto pelo epicarpo e parte do mesocarpo,
e a casca dura interior é formada pela porção restante do
mesocarpo e pelo endocarpo (fig. 92).

Fig. 91. Corte longitudinal atravez
o fructo do pecegueiro (Persica
vulgaris, Mill.): a, epicarpo:
b, parte comestivel do mesocarpo:
c, caroço (parte do mesocarpo
e o endocarpo). d, semente
(1:2).

Fig. 92. Fructo da amendoeira
(Anygdalus communis, L.) cortado
longitudinalmente: a, epicarpo
e parte do mesocarpo: b,
parte do mesocarpo e o endocarpo:
c, semente (1:2).

165

O endocarpo nem sempre experimenta aquella especialisação,
e ás vezes fica delgado e com pouca consistencia,
como na pereira, na laranjeira, e em geral, em todos os
fructos denominados de pevides.

Fórmas de fructos. - Os fructos que na maturação se abrem
naturalmente para a saida das sementes, como
os dos salgueiros, choupos, urzes, estevas,
etc. (fig. 93), dizem-se dehiscentes; os
fructos que, pelo contrario, permanecem fechados
constantemente, como os dos carvalhos,
ulmeiro, videira, pecegueiro, etc. (fig.
91), chamam-se indehiscentes. Um e outro typo
tem numerosos representantes em a nossa
flora lenhosa.

Fig. 93. Fructo
dehiscente
de uma esteva
(Cistus
crispus, L.)
(2:1).

O fructo dos carvalhos e castanheiro é um
achenio; o seu pericarpo indehiscente, secco, delgado, coriaceo,
monospermo, está muito chegado á semente, mas
separa-se d'ella com facilidade; tanto na bolota, como na
castanha este pericarpo fórma a parte externa,
que, em linguagem vulgar, se chama a
casca; nos carvalhos o achenio apresenta-se
envolvido na base por uma cupula caracteristica,
lenhosa, constituida pela soldadura
das bracteas estereis (fig. 94); no castanheiro,
um a tres fructos reunem-se dentro d'um involucro
de bracteas, espinhoso, espherico,
fechado, dehiscente na maturação em quatro 
valvulas (ouriço). Na avelleira o fructo é ainda
um achenio; rodeia-o uma cupula de bracteas
foliaceas. Os achenios do platano são muito
pequenos, e reunem-se em grandes agglomerados
globosos, pendentes, onde entremeam com pellos rigidos,
amarellados. Nas roseiras os achenios ficam fechados
n'um involucro carnudo, devido ao tubo formado pelos
tres verticillos floraes externos concrescentes (fig. 95);
vulgarmente este involucro é tomado pelo fructo e os
achenios interiores pelas sementes, como tambem chamam
sementes aos achenios do platano e fructo aos conjunctos
globosos.

Fig. 94. Fructo
e cupula
do carvalho
roble (Quercus
pedunculata,
Ehrh.)
(1:1).

166

Fig. 95. Falsos fructos da roseira brava (Rosa sempervirens, L.). A. Um
d'estes falsos fructos cortado longitudinalmente e mostrando os achenios
interiores (quasi 1:1).

No ulmeiro e no freixo o achenio torna-se alado, pela
expansão membranosa do pericarpo, e transforma-se n'uma
samara (fig. 96). As pequenas samaras do vidoeiro estão
dispostas na axilla de escamas membranosas devidas á
adherencia da bractea-mãe com as bracteolas, apparentando
o todo uma pequena pinha, que o vulgo considera como o
verdadeiro fructo. Nos bordos (genero Acer) o fructo é uma
di-samara.

167

Nos salgueiros, nos choupos, nas urzes, estevas,
etc., os fructos seccos, pluricarpellares,
e dehiscentes em valvulas denominam-se
capsulas. A forma d'esta dehiscencia varia:
assim no Cistus salviaefolius, L., por exemplo
(fig. 97), a capsula divide-se em cinco valvulas,
mas a divisão faz-se pela linha dorsal do
carpello, no espaço medio entre dois dessepimentos,
de modo que cada valvula arrasta
adherente no meio um dessepimento, e a dehiscencia
diz-se então loculicida; a capsula do
Cistus Monspeliensis, L. apresenta no cimo a
dehiscencia septifraga: as valvulas separam-se
dos dessepimentos, que ficam reunidos
n'uma columna central (fig. 98); na urze vulgar
(Calluna vulgaris, Salisb.) a capsula é septicida:
os dessepimentos dividem-se transversalmente ao
meio e os quatro carpellos separam-se
completos (fig. 99).

Fig. 96. Samara
do freixo
(Fraxinus
angustifolia,
Vahl.) (1:1).

Fig. 97. Capsula loculicida do
Cistus salviaefolius, L., a: capsula
fechada. b: capsula aberta.
c: uma valvula vista de
perfil tendo no meio adherente
um dessepimento (1:1).

Fig. 98. Capsula do Cistus Monspeliensis,
L. com dehiscencia septifraga
no cimo. b: a mesma
cortada transversalmente (2:1).

Nas Papilionaceas o fructo secco, dehiscente
pela sutura ventral e linha dorsal,
em duas valvulas, é uma vagem (fig.
100); na alfarrobeira esta vagem é coriaceo-polposa
e indehiscente.

Fig. 99. Capsula septicida
da urze
vulgar (Calluna
vulgaris, Salisb.)
(2:1.)

168

Os fructos seccos unicarpellares do loendro,
do saião, etc. denominam-se folliculos:
abrem-se longitudinalmente só por
um lado - pela sutura ventral.

No arando, na madresilva, no sabugueiro,
na videira, no medronheiro, na hera,
etc., o fructo indehiscente com todo o pericarpo
carnudo ou polposo, com o endocarpo
pouco consistente, geralmente
polyspermo, é uma baga (fig. 101 e 102).
O fructo das especies do genero Citrus
pertence a este mesmo grupo, e tem, ás
vezes, o nome de hesperidea; é ainda uma
baga cuja polpa comestivel é formada pelos
pellos carnudos internos, volumosos,
derivados da face dorsal dos carpellos.

Na cerejeira, na ameixoeira, no pecegueiro,
na oliveira etc., o fructo indehiscente
é uma drupa; a semente, de ordinario
uma só, está envolvida por um
caroço espesso e duro, formado pelo endocarpo
e parte do mesocarpo; a região
mais externa do mesocarpo torna-se carnuda
(fig. 91). A amora das silvas é um
conjuncto de pequenas drupas, mais ou menos aproximadas.

Fig. 100. Vagem da
giesteira dos jardins
(Spartium
junceum, L.) (1:1).

Fig. 101. Corte transversal atravez
o fructo do medronheiro (Arbutus
Unedo, L.) (1:1).

Fig. 102. a: Baga de hera (Hedera
Helix, L.). b: a mesma
cortada transversalmente (1:1).

169

Entre estes typos principaes apparecem ás vezes verdadeiros
termos de passagem: assim o fructo da nogueira, com
o mesocarpo pouco carnudo, dehiscente, constitue uma capsula
drupacea; o fructo do castanheiro da India, dehiscente,
com as valvulas quasi carnosos,
fórma uma capsula carnuda, etc.

Já dissemos que a palavra fructo,
em linguagem vulgar, tem
maior extensão: abrange as pequenas
pinhas do amieiro e do vidoeiro;
nas roseiras o tubo constituido
pela concrescencia dos tres
verticillos floraes externos; na figueira
applica-se ao receptaculo
accrescente, escavado, onde, na
parte interna, estão inseridos os achenios (sycone); nas Pomaceas
(pereira, maceira, marmeleiro, etc.), dá-se este nome
ao corpo de origem mixta, cuja parte carnuda externa
deriva do tubo formado pelos tres verticillos floraes externos
concrescentes, e só a parte interna é produzida pelo desenvolvimento
ulterior dos carpellos (fig. 103); no samóco
o fructo secco, indehiscente, monospermo, fica incluido nas
bracteolas carnudas, glandulosas, accrescentes, e o conjuncto
semelha uma drupa; na amora das amoreiras os pequenos
achenios de uma mesma espiga, envolvidos cada um pelo
perigoneo accrescente e succulento, constituem um falso
fructo tuberculoso (sorose), etc.

Fig. 103. Corte transversal
do fructo da maceira (Pyrus
Malus, L.) (1:2).

É assim que, semelhantemente, as pinhas e galbulas das
Coniferas se denominam fructos, quando na verdade estas
essencias só teem sementes e não teem pericarpos, por isso
mesmo que as suas flores não teem ovarios fechados.

A pinha dos pinheiros é formada d'escamas muito duras
e lenhosas, imbricadas sustentando cada uma duas sementes
(fig. 104); estas escamas afastam-se umas das outras para a
disseminação, e não protegem com menos efficacia as sementes
do que o faria um verdadeiro pericarpo.
Nos cyprestes a pinha globosa ou
ovoide, com poucas escamas, e estas muito
largas na extremidade, quasi com a fórma
da cabeça de um prego, tem o nome
de galbula; cada escama da galbula dos
cyprestes supporta muitas sementes. O
falso fructo dos zimbros é ainda uma galbula,
mas as escamas são carnudas e
adherentes, dando ao conjuncto o aspecto
de uma baga, globosa, ovoide ou pyriforme
(fig. 105). No teixo a cupula carnuda,
vermelha, que envolve a semente,
é produzida por uma expansão lateral
do funiculo, é um arillo (fig. 106).

170

Fig. 104. Escama
da pinha do pinheiro
manso (Pinus
Pinea, L.)
(1:1).

Sobre alguns fructos, ou em redor d'elles, encontram-se,
muitas vezes, algumas peças da flor, que se denominam persistentes:
assim o limbo do calice persiste sobre os fructos
das Pomaceas; o estylete sobre os fructos da hera onde
se notam ainda, superiormente, as cicatrizes deixadas pela
queda dos dentes do calice (fig. 102); sobre o fructo da
groselheira persiste o calice secco; o calice e a corolla
marcescente encontram-se em redor da vagem da carqueja,
etc.

Fig. 105. Galbula carnuda
do Juniperus Oxycedrus,
L. var. macrocarpa,
Sibth. (1:1).

Fig. 106. Falso fructo do teixo (Taxus
baccata, L.); semente envolvida por
um arillo carnudo (1:1).

171

Semente. - O ovo, depois da fecundação, desenvolve-se á
custa da planta-mãe, no sacco embryonario onde foi produzido
e onde fica suspenso. As successivas partições d'aquella
cellula primordial originam um corpo, mais ou menos differenciado,
que se chama embryão.

Chegado ao seu desenvolvimento o embryão adquire, nas
sementes das diversas especies, dimensões muito variaveis;
nas especies em que é maior, os seus tecidos soffrem uma
especialisação, que já lhe distingue a epiderme, a casca, e
o cylindro central, onde os feixes libero-lenhosos primarios
apparecem esboçados (carvalhos, nogueira, etc.); em muitas
especies estes tecidos só mais tarde se differenciam, quando
a semente germina.

Externamente o embryão especialisa-se n'um cauliculo,
n'uma radicula, e n'um certo numero de folhas cotyledonares,
entre as quaes existe um cone vegetativo nú. Em
algumas especies este cone vegetativo cresce, produz novas
folhas estreitamente applicadas umas contra as outras, e o
embryão possue, n'este caso, um verdadeiro botão terminal,
que se denomina gemmula (carvalhos, amendoeira, etc.).

Formado o ovo, o nucleo e o protoplasma do sacco embryonario
dão origem a phenomenos, que realisam a formação
de um tecido especial chamado albumen. O albumen é um
tecido onde se accumula a reserva nutritiva; no seu progressivo
desenvolvimento o embryão vae ali buscar os elementos
de que precisa, solubilisando, digirindo as membranas
d'aquellas cellulas e os seus conteudos. O endosperma,
que rodeia o embryão das Gymnospermas, representa physiologicamente
o mesmo papel; é ainda um tecido cheio de
reserva nutritiva para uso do embryão.

Dois casos se podem dar n'este desenvolvimento do embryão:
nas Gymnospermas e em muitas Angiospermas (freixo,
oliveira, alfenheiro, folhado, madresilva, azevinho, lodão
bastardo, etc.) o embryão não consome
toda a reserva alimentar, uma parte d'ella
subsiste sob a fórma de cellulas apertadas,
sem meátos, ricas em principios immediatos
amylaceos, oleosos, etc., que envolvem
o embryão, relativamente pequeno
(fig. 107); em muitas outras Angiospermas
(carvalhos, castanheiro, salgueiros,
choupos, ulmeiro, amendoeira, nogueira,
vidoeiro, amieiro, etc.) o embryão desenvolve-se
muito, sobretudo as cotyledones,
consome todo o albumen, enche toda a
capacidade do sacco embryonario, e nas cotyledones volumosas
se junta a reserva de principios immediatos necessarios,
durante a germinação, ao desenvolvimento da nova
planta (fig. 108).

172

Fig. 107. Corte longitudinal
de uma
semente de pinheiro
manso (Pinus
Pinea, L.). a:
tegumento. b: reserva
nutritiva. c:
embryão (1:1).

O funiculo do ovulo cresce proporcionalmente durante
todos estes phenomenos, e transforma-se no funiculo da
semente (fig. 109). Ás vezes o seu parenchyma adquire
uma actividade particular e fórma, em redor da semente,
primeiro uma pequena cupula, depois um envolucro completo,
mas sem contrair adherencia com ella; este tegumento
accessorio chama-se arillo; no teixo, como dissemos,
constitue a região carnosa, vermelha, externa (fig. 106).

A pequena excrescencia em redor do mycropylo, conhecida
com o nome de carunculo (ricino, etc.), é devida á
actividade geradora local do parenchyma do tegumento da
semente.

O ovulo, depois de transformado em semente, amadurece:
perde agua e portanto diminue em volume e em
peso, fica sem a transparencia e o brilho primitivo, torna-se
opaco, e com o tegumento diversamente corado, segundo
as essencias.

As dimensões da semente em relação aos pericarpos
variam muito. Na bolota e na castanha, por exemplo, os
pericarpos são muito delgados e a semente unica muito
volumosa; na laranja as sementes são pequenas e o pericarpo
desenvolvido, etc.

173

Fig. 108. Corte longitudinal do
fructo do sobreiro (Quercus suber,
L.). a: o pericarpo, e subjacente
o tegumento da semente:
b, b: as duas cotyledones
muito desenvolvidas. c: o embryão
(1:1).

Fig. 109. Corte longitudinal atravez
a samara do freixo (Fraxinus
angustifolia, Vahl.). a:
semente. b: funiculo (1:1).

A disseminação das sementes realisa-se por diversos modos:
os fructos carnudos indehiscentes soffrem a decomposição
do pericarpo; nos fructos seccos indehiscentes o pericarpo
acompanha de ordinario a semente até ao fim, como
nos carvalhos, castanheiro, ulmeiro, freixo, etc.; quando os
fructos são dehiscentes as sementes separam-se pelo hilo,
e os pericarpos vasios persistem, quasi sempre, um tempo
maior ou menor sobre a arvore. As sementes dos pinheiros e
dos cyprestes libertam-se de uma fórma analoga: as pinhas
dos primeiros e as galbulas dos segundos afastam as escamas
deixando cair as sementes; estas pinhas
e estas galbulas ficam presas muito
tempo nos ramos que as produziram.

174

Em muitas essencias as sementes estão armadas
de apparelhos que lhes facilitam o espalhar-se
em grandes areas, sob a acção do
vento. Assim, no pinheiro bravo e no pinheiro
d'Alepo teem uma aza membranosa, anatomicamente
derivada da face dorsal do carpello,
mas que se une estreitameute á semente (fig.
110); nos salgueiros e nos choupos são providas
de muitos pellos. Em muitas especies
estes apparelhos de disseminação existem
nos pericarpos, sobretudo quando elles são
monospermos e destinados a acompanhar a semente mesmo
durante a germinação, como no freixo, vidoeiro, ulmeiro,
platano, etc.

Fig. 110. Semente
alada
do pinheiro
bravo (Pinus
Pinaster,
Ait.) (1:1).

É muito importante em cultura florestal considerar a
grandeza da area de disseminação de cada essencia. Esta
area depende do peso das sementes (ou dos fructos se não
se dá a separação dos pericarpos), bem como da ausencia
ou presença dos apparelhos que a facilitam. Os fructos do
castanheiro e dos carvalhos, grandes, pesados, sem apparelho
de disseminação, pouco se affastam, na queda, da
arvore-mãe; o mesmo não acontece á semente do pinheiro
bravo prolongada em expansão membranosa.

Na semente completa notam-se duas partes distinctas:
a parte externa (de composição mais ou menos complexa),
semelhante a uma casca, facil de separar - o tegumento; e
a parte interna - a amendoa.

O tegumento apresenta-se liso, ou esculpido; lenhoso,
membranoso, papyraceo, com muito diversas consistencias.
De ordinario esta sua estructura é inversa com a do pericarpo.
Em algumas essencias (alfarrobeira, oliveira, etc.)
o tegumento é tão resistente, que pode atravessar o apparelho
digestivo dos animaes sem ser atacado, o que facilita
a disseminação d'estas sementes.

175

A amendoa pode ser formada só pelo embryão, como
dissemos (fig. 108), ou pelo embryão e pela reserva nutritiva
- albumen ou endosperma (fig. 107).

As cotyledones são em numero variavel, nas nossas especies
lenhosas: a palmeira das vassouras tem uma só (monocotyledonea);
a maior parte das nossas essencias florestaes
teem duas (freixo, carvalhos, castanheiro, ulmeiro, salgueiros,
etc.) (dicotyledoneas); nas Gymnospermas este numero
é mais elevado e mais variavel: os zimbros teem duas,
os cyprestes duas a tres, o teixo seis a sete, o pinheiro
bravo oito, o pinheiro manso dez a doze, etc. De ordinario
as cotyledones são eguaes, mas podem ser deseguaes; habitualmente
encontram-se livres, mas no castanheiro da India
adherem pelos bordos em contacto.

O embryão, n'umas especies, apresenta-se recto (alfarrobeira,
urzes, medronheiro, salgueiros, choupos, ulmeiro
etc.), n'outras curvado (lodão bastardo, phytolacca, muitas
Papilionaceas, etc.), ou contorcido por diversos modos.

Germinação. - Na semente madura o embryão permanece
latente, inerte, emquanto não concorrem as condições
necessarias para a germinação; não cresce; é insignificante
a troca de gazes entre a semente e a atmosphera.

Nem todas as sementes caidas das arvores podem germinar;
algumas são chôchas, mal conformadas. As melhores,
as que originam individuos mais robustos, são as das
arvores adultas (nem muito novas, nem muito velhas), e
que teem vegetado em boas condições. No interior dos massiços
apertados as sementes são de mediocre qualidade.

Embora as sementes sejam bem conformadas a germinação
não pode realisar-se emquanto não estiverem maduras.
Este amadurecimento é muito variavel para as diversas
essencias: assim emquanto as sementes do freixo
e do codeço germinam mesmo incompletas, quando apenas
teem chegado a metade do desenvolvimento normal, e
originam assim individuos tão robustos como os que são
produzidos pelas sementes completas, pelo contrario as roseiras,
pirliteiro, pecegueiro, etc., não germinam as suas sementes
senão passados dois annos, ainda que encontrem
condições favoraveis. Habitualmente, na época da disseminação
natural as sementes estão aptas para germinar.

176

O poder germinativo do embryão enfraquece com a edade
da semente e por fim extingue-se. Esta edade limite varia
de essencia para essencia, mas é muito curta em quasi
todas as nossas especies florestaes.

Collocadas as sementes em condições apropriadas, o tempo
que dura a germinação depende do meio local, e muito
da sua organisação especifica. As sementes dos salgueiros
teem germinação tão prompta, que n'um unico dia se pode
realisar; as dos choupos germinam em 8 a 10 dias; as do
pinheiro bravo em 15; em contraposição as do zimbro gastam,
ás vezes, 2 annos, e as do teixo 3 a 4 annos. A natureza
da reserva nutritiva, e a maior ou menor consistencia
do tegumento, que difficulta mais ou menos a acção da humidade,
teem n'isto grande influencia.

Para germinar a semente fixa agua, entumece, absorve
oxygenio, desprende anhydrido carbonico, aquece, e digere,
solubilisa as suas reservas nutritivas, por meio de diastases
derivadas da modificação de alguns dos seus albuminoides,
no mesmo acto da germinação. D'esta fórma os
amylaceos, por hydratação, transformam-se em assucares;
os principios gordos saponificam-se; os albuminoides mudam-se
em peptonas; e estas substancias, todas ellas soluveis,
são utilisadas pelo embryão para o desenvolvimento
dos seus primeiros orgãos, emquanto a nova planta não
pode contrair mais directa communicação com o meio exterior
e viver á custa d'elle.

A presença da agua e do ar, que ha de ceder o oxygenio,
são pois indispensaveis a este phenomeno; é por falta
de ar que as sementes enterradas muito fundas não germinam.
A temperatura tambem influe muito n'este acto;
cada especie vegetal tem exigencias particulares a este respeito,
como veremos, e limites, maximo e minimo, além
dos quaes a germinação se torna impossivel, bem como
um grau optimum, intermedio, de todos o mais favoravel.
A luz parece não influir na germinação.

177

Nos massiços florestaes reunem-se muito propiciamente
as condições todas necessarias para a germinação, e para
o primeiro desenvolvimento das arvores novas. As folhas
mortas, os ramos seccos, as cascas velhas, os pericarpos
em decomposição, etc., formam sobre o terreno uma camada
hygroscopica, fôfa, porosa, muito propria para reter a humidade
e facilitar o accesso do ar, tornando a germinação
muito menos contingente. Por outro lado, a folhagem viva
das arvores, o seu coberto, protege o terreno inferior dos
raios do sol, e do vento, não o deixa seccar, e torna muito
menos precario o primeiro periodo da vida das arvores, cujos
tecidos muito tenros, muito cheios de liquidos, podem
facilmente murchar sob a acção directa do sol e do vento.
Nota-se mesmo uma estreita harmonia entre as exigencias
das arvores novas e a espessura da folhagem protectora;
as essencias mais delicadas nos primeiros annos, de temperamento
mais fraco, apresentam em adultas maior coberto.
Todavia esta acção benefica torna-se, passados certos limites,
malfazeja; o coberto das arvores superiores, se facilita
a germinação e a vida das arvores novas, nos primeiros
tempos, amesquinha-as ao depois, roubando-lhes a luz e
a electricidade, como diremos. Amesquinha-as com tanta
maior força quanto mais robusto for o temperamento d'essa
especie vegetal, chegando até a matal-as.

Externamente os phenomenos da germinação patenteam-se
pela seguinte forma: a amendoa, entumecida pela agua
que absorveu, distende e rasga o tegumento da semente,
ou o tegumento e o pericarpo se este ultimo ainda persiste;
a abertura dá-se no ponto correspondente á extremidade
da radicula, e é este orgão que primeiro se alonga
para o exterior (fig. 114). Os phenomenos subsequentes
variam nas diversas especies,
mas podem reduzir-se
a dois typos principaes:
umas vezes o cauliculo, pelo
seu crescimento intercalar,
obriga as cotyledones
a sairem da semente, depois
de se apropriarem da
reserva nutritiva do albumen
ou endosperma, se estas formações existem, levanta as
cotyledones acima da terra, e transforma-as nas primeiras
folhas verdes e vegetativas da nova planta; estas especies
diz-se que teem as cotyledones epigeas; taes são a amendoeira,
vidoeiro, amieiro, platano bastardo (fig. 112), teixo,
pinheiros (fig. 113), etc. N'outros casos as cotyledones
não saem da semente, ficam sempre na terra, e dizem-se por
isso hypogeas; depois do desenvolvimento da radicula são
os peciolos cotyledonares que se alongam, empurrando para
o exterior a gemmula situada entre elles; esta gemmula é
que se levanta na vertical, e as cotyledones vão-se esgotando
pouco a pouco, no interior da semente, até morrerem
(carvalhos, castanheiro, nogueira, castanheiro da India,
etc.) (fig. 114). Pertencem ao primeiro typo as especies
cujas cotyledones são delgadas e pequenas; ao segundo as
que as teem carnudas e volumosas.

C. S. 12

178

Fig. 111. Primeiro periodo da germinação
do sobreiro (Quercus suber,
L.): alonga-se a radicula (1:1).

Fig. 112. Primeiras phases do desenvolvimento do platano bastardo
(Acer Pseudoplatanus, L.). A, B, C, estados successivos da planta nova.
a: folhas cotyledonares. b: folhas ordinarias (1:1).

179

Fig. 113. Germinação do pinheiro
(Quercus suber, L.): as
folhas cotyledonares saem da
terra (1:1).

Fig. 114. Germinação do sobreiro
manso (Pinus Pinea, L.): as cotyledones
ficam dentro do tegumento,
só a gemmula (a) se alonga na
vertical (1:1).

12*

180

8.º - GALHAS

Em muitas das especies lenhosas indigenas encontram-se,
adherentes a orgãos muito variados (raminhos, folhas,
cupulas, etc.), certas excrescencias de differentes tamanhos,
de differentes côres, e de differentes consistencias, que se
denominam galhas.

As galhas são produzidas pelo desenvolvimento anomalo
dos tecidos vegetaes em certos pontos, excitado esse desenvolvimento
pela picada de um insecto.

A fórma e a composição das galhas variam, não só de
especie a especie, mas na mesma especie segundo o insecto
que as provoca. São muito frequentes nos carvalhos, sobretudo
nos de folhas caducas, e entre estes principalmente no
carvalho portuguez e na carvalhiça. As figs. 115 e 116 representam
duas fórmas das galhas, ou bugalhos, da carvalhiça:
a fórma globosa, e a fórma dita coroada, ou de coroa.

Estas galhas dos carvalhos são produzidas por insectos
hemipteros do genero Diplolepis Geoff. (Cynips L.); a femea
fere as cellulas verdes corticaes e deposita, na ferida, um
ovo; dá-se a excitação local no orgão da planta, a galha
organisa-se em camadas concentricas, e fica protegendo o
ovo, collocado no seu centro; d'este ovo nasce uma pequena
larva, que no interior da galha encontra abrigo e alimento;
transforma-se ahi em nympha, e depois em insecto perfeito,
saindo então para o exterior pelo furo que pratica, como se
vê na fig. 116. O insecto perfeito, depois da copula, depõe
os ovos, que se desenvolverão no anno seguinte, nos rebentos
da arvore, ou do arbusto. A galha vae seccando, emseguida,
e por ultimo, passado tempo, cae.

181

Fig. 115. Gálha da carvalhiça
(Quercus humilis, Lam.) (fórma
coroada) (2:3).

Fig. 116. Galha da carvalhiça.
(Quercus humilis, Lam.) (fórma
globosa) (1:1).

Muitas d'estas galhas são extraordinariamente ricas em
tannino, e teem exploração industrial; ás vezes não é tanto
o tannino propriamente, que domina, como o acido galhico,
resultante, decerto, da sua transformação.

182

Nem todas as galhas apresentam fórmas tão regulares
como as dos carvalhos; as que se desenvolvem no limbo
das folhas do ulmeiro são entumecidas, enrugadas, vesiculosas
(fig. 117); é um insecto do genero Schizoneura
que as produz. Sobre alguns ulmeiros encontram-se tantas
d'estas galhas, e no interior de cada uma vivem tantos
insectos, que isto originou o nome vulgar de mosqueiro,
com que, em alguns sitios, conhecem esta arvore.

Fig. 117. Galha do ulmeiro (Ulmus campestris, L.) (2:3).

O terebintho, expontaneo em Traz-os-Montes, tambem
apresenta muitas galhas; são tanninosas e podem aproveitar-se
na industria, emquanto as do ulmeiro não teem
nenhum prestimo. As do terebintho são muito compridas e
delgadas, ponteagudas e contorcidas, o que valeu a esse arbusto
o nome de cornalheira com que é conhecido n'aquella
provincia.

-

Folhosas e resinosas. - Em lingoagem florestal as arvores
silvestres dividem-se em dois agrupamentos - folhosas e
resinosas. A conservação d'estas denominações é util na
pratica, embora ellas não sejam muito rigorosas. Botanicamente
as resinosas comprehendem as Gymnospermas mais
importantes - as Coniferas - e as folhosas são as Angiospermas.
Dissemos que estas denominações não teem grande
rigor, porque nem todas as Coniferas (nem mesmo as indigenas)
teem succos resinosos, e em contraposição algumas
Angiospermas existem muito resinosas, como são as especies
da familia das Terebinthaceas.

183

As distincções botanicas principaes entre aquelles dois
agrupamentos são as seguintes:

As folhosas teem os ovulos fechados n'um ovario, e teem,
por isso mesmo, as sementes incluidas em verdadeiros pericarpos.
As suas flores podem ser unisexuaes ou hermaphroditas,
nuas, ou revestidas com um, ou dois involucros
floraes. Teem embryão dicotyledoneo. As suas folhas, geralmente,
apresentam o limbo desenvolvido e as nervuras ramificadas;
são caducas ou persistentes. A ramificação d'estas
arvores é, quasi sempre, irregular. Teem como elementos
anatomicos necessarios do lenho as fibras, os vasos e os
raios medullares.

As resinosas teem os ovulos nus, não fechados n'um ovario,
e, por isso mesmo, não teem verdadeiros pericarpos. As suas
flores são unisexuaes, sem perigoneo, e dispostas, de ordinario,
em amentilhos. Teem embryão di-polycotyledoneo. As
suas folhas são acerosas, uni-trinervadas, ou escamiformes;
são persistentes nas especies indigenas. A ramificação é
verticillada (pinheiros) ou diffusa (teixo, zimbros). Teem
como elementos anatomicos necessarios do lenho os raios
medullares e as fibras aureoladas. Apresentam, quasi sempre,
secreções resinosas.

A estas differenças accresce ainda o modo por que a fecundação
se realisa, como dissemos.

Florestalmente os dois agrupamentos não apresentam
entre si menores differenças. A difficuldade, ou impossibilidade,
que as resinosas manifestam em formar botões adventicios,
ou olhos dormentes, impede-as, quasi todas, de
rebentar de touça, e por isso apropria-as só ás explorações
em alto fuste, emquanto as folhosas podem ser aproveitadas
em alto fuste e em talhadio. A fraca evaporação das folhas
das resinosas, comparativamente ás folhosas, torna as primeiras
muito uteis no revestimento dos terrenos seccos,
assim como a sua pouca exigencia, relativa, em principios
mineraes, as torna muito vantajosas na arborisação dos
solos pobres.

184

Productos florestaes. - O seguinte quadro resume os principaes
productos das nossas florestas:

Productos lenhosos . . .

Madeiras de construcção . . .

De construcção civil.

De construcção naval.

Para travessas de caminhos
de ferro.

Para postes telegraphicos.

Para escoras de minas.

Madeiras propriamente
de trabalho (industriaes) . . .

Para serra.

Para torno.

Para fenda.

Madeiras para queimar . . .

Lenhas grossas.

Lenhas miudas.

Madeiras para carvoejar.

Productos corticaes . . .

Cortiça.

Caseas tanninosas.

Fructos.

Productos resinosos e outros.

As madeiras do primeiro grupo caracterisam-se pelas
suas mesmas denominações. As do segundo grupo são as
madeiras empregadas na marcenaria, carroçaria, entalharia,
tamancaria, etc.; merecem particular menção as madeiras
para torno e para fenda, notaveis, as primeiras pela sua
rijeza e homogeneidade, e as segundas pelo parallelismo
e regular disposição das fibras (madeiras para aduellas,
remos, etc.).

185

As lenhas grossas comprehendem os tóros e achas; as
lenhas miudas comprehendem as faxinas (ramadas presas
em molho), e os cavacos (pequenos ramos, astilhas do falquejamento,
etc.).

Os fructos mais importantes das nossas essencias florestaes
são a castanha, a bolota, a lande, a alfarroba, e o pinhão
(semente do pinheiro manso).

No ultimo grupo só tem verdadeira importancia os productos
resinosos - resina, essencia de terebinthina, alcatrão
e breu.

-

AUCTORES PRINCIPALMENTE CONSULTADOS
N'ESTE LIVRO I.

PH. VAN TIEGHEM. - Traité de Botanique. Paris, 1884.

PH. VAN TIEGHEM. - Annales des Sciences Naturelles - Botanique,
Paris. (7e serie, 1885).

Dr. H. SCHACHT. - Les arbres, études sur leur structure et
leur végétation (traduit d'après la 2e édition allemande
par E. Morren). Bruxelles, 1862.

J. SACHS. - Traité de Botanique (traduit de l'allemand sur
la 3e édition et annoté par Ph. Van Tieghem).
Paris, 1874.

A. MATHIEU. - Flore Forestière (3e édition). Paris, 1877.

P. DUCHARTRE. - Éléments de Botanique (3e édition). Paris,
1885.

L. GRANDEAU. - Annales de la Science Agronomique Française
et Étrangère. Paris, 1884-1885.

L. GRANDEAU. - Annales de la Station Agronomique de l'Est.
Paris, 1878.

A. E. DUPONT et BOUQUET DE LA GRYE. - Les bois indigènes
et étrangers. Paris, 1875.

VITTORIO PERONA. - Trattato di selvicoltura. Roma, 1880.

D. EUGENIO PLÁ Y RAVE. - Tratado de maderas de constrution
civil y naval. Madrid, 1880.

CASIMIR DE CANDOLLE. - Anatomie comparée des feuilles chez
quelques familles de Dicotylédones. Genève, 1879.

187

CARLOS. A. DE SOUSA PIMENTEL. - Algumas observações sobre
a formação do cerne na floresta nacional de
Leiria. Alcobaça, 1884.

FREMY. - Encyclopédie chimique. Paris, 1885.

WURTZ. - Dictionnaire de chimie pure et appliquée. Paris.

M. WILLKOMM & J. LANGE. - Prodromus florae hispanicae.
Stuttgartiae, 1870-1880.

F. A. BROTERO. - Flora Lusitanica. Olisipone, 1804.

F. A. BROTERO. - Compendio de Botanica. Paris, 1788.

DR. JULIO A. HENRIQUES. - Terminologia botanica. Coimbra,
1885.

-

LIVRO II

Climatologia Florestal

1.º - INFLUENCIA DO CLIMA NA DISTRIBUIÇÃO
DAS ESSENCIAS FLORESTAES

Os phenomenos meteorologicos, considerados em pontos
diversos do globo, apresentam grandes variantes, e a cada
uma d'ellas correspondem manifestações deseguaes da vida
animal e vegetal.

Todas as plantas verdes necessitam calor, luz e humidade,
para poderem viver, mas cada especie tem, a este
respeito, exigencias particulares, em harmonia com o seu
organismo. O Larix Europaea supporta, na Siberia, temperaturas
de - 35° e - 40° cent., emquanto a Tremella reticulata
vive, em França, na agua da fonte thermal de Dax, a
+ 49° cent. Os pinheiros, avidos de luz, soffrem e amesquinham-se
quando a não encontram com abundancia, emquanto
á sombra da floresta tropical, cuja folhagem espessa
a luz só pode atravessar depois de reflectida muitas vezes,
se desenvolvem innumeros vegetaes, apropriados a essa
dubia claridade. Nos sitios mais aridos e mais seccos prosperam
varias plantas gordas, emquanto as margens dos
cursos d'agua, e os terrenos pantanosos, teem a sua flora
especial, caracteristica.

Cada especie vegetal precisa para o seu desenvolvimento
mais completo uma determinada somma de calor, luz e
humidade; onde encontra as condições exigidas adquire
esse maior desenvolvimento; onde acha condições proximas,
oscillando para mais ou para menos em redor d'aquelles
graus mais favoraveis, vive ainda, mas patenteando já
menos vigor; finalmente, quando a variabilidade do meio
excede certos limites, a vida torna-se-lhe impossivel. -
As differentes especies apresentam resistencias muito diversas
a estas oscillações climatericas: umas toleram-as
muito consideraveis, emquanto as outras só as consentem
muito reduzidas; as primeiras occupam no globo, é claro,
zonas de habitação muito mais extensas do que as segundas.

190

Esta harmonia entre as condições do meio e as fórmas
especificas, que n'elle se desenvolvem, é tão grande, que
um dado clima pode ser definido pela simples enumeração
das especies, que o habitam.

E não só a vida de cada especie depende do clima, como
d'elle depende cada um dos periodos da vegetação: a germinação,
o crescimento axil e foliaceo, a florescencia e a
fructificação, precisam quantidades differentes de calor, luz
e humidade. D'aqui a razão por que, em alguns pontos, podem
germinar as sementes de determinadas especies, e as
plantas desenvolver-se, mas sem nunca florirem, como n'outros
pontos conseguem já florir, mas sem poderem ainda
fructificar.

A repartição dos phenomenos meteorologicos durante o
anno constituindo as estações - isto é, a distribuição annual
do calor e das chuvas, a duração dos dias e das noites,
etc. - é que tem a principal influencia na distribuição dos
vegetaes; muitissimo maior do que a intensidade média
d'aquelles phenomenos durante o anno. Citaremos apenas
alguns exemplos com respeito á acção do comprimento dos
dias: a rosa dos Alpes, na occasião em que lhe apparecem
os botões, precisa encontrar dias, pelo menos, de
14 horas; se a transplantarem, ainda que lhe dêem o calor
sufficiente, não se desenvolve, nos pontos onde não encontre
aquella insolação. Segundo Kerner, o pinheiro, para
vegetar bem, necessita, quando fórma os rebentos, uma
somma de 373 graus calorificos e dias, pelos menos, de
14 horas, etc.

191

Uma das influencias climatericas a que muito importa
attender no estudo da distribuição das especies é a duração,
em cada logar, do periodo da actividade vegetativa:
isto é, do periodo durante o qual a planta se desenvolve,
cresce, elabora principios nutritivos, fórma os seus orgãos,
em opposição a esse outro periodo em que a escassez do
calor ou da humidade, obriga as cellulas ao repouso temporario,
provocando uma paragem na vegetação.

Condições climatericas necessarias para a vida das arvores.
- As especies lenhosas - arvores e arbustos - occupam
no globo áreas mais restrictas do que as especies
herbaceas; esta diminuição no habitat provém das suas
maiores exigencias climatericas, em virtude da maior complicação
dos seus organismos.

Comparemos, a este proposito, uma arvore e uma planta
herbacea. A arvore tem de constituir massas muito mais
avultadas de tecidos, para engrossar e crescer o tronco e
os ramos, que lhe hão de servir de supporte ás folhas e
flores; tem de lenhifazer um grande numero de membranas
cellulares, para lhes dar a necessaria rigidez e permeabilidade;
tem de regenerar constantemente as camadas
corticaes, que vão sendo destruidas á superficie, e onde
as camadas vivas internas precisam encontrar abrigo; tem
de dar uma grande mobilidade aos principios immediatos
fabricados nas folhas, transportando-os até ás ultimas raizes,
atravez o tronco, ás vezes de grandes proporções,
como tem de levar aos mais altos raminhos a agua e os
principios mineraes do terreno; como as plantas herbaceas
vivazes, a arvore tem de preencher as suas reservas nutritivas,
que lhe hão de dar o primeiro desenvolvimento aos
botões; tem de formar os rebentos e, como a planta herbacea,
tem de constituir as flores e os fructos.

192

Assim as arvores necessitam, para viver, periodos vegetativos
que não podem baixar de certos limites, e dentro
dos quaes ainda se desenvolvem algumas especies de porte,
reduzido. Segundo estudos feitos na Laponia Scandinavia
aquelle limite minimo parece ser de 3 mezes. Onde o clima
não imprimir uma actividade mais duradoura á vegetação,
não existem arvores; quer essa diminuição seja motivada
pelo rebaixamento da temperatura, como acontece na zona
polar, quer seja devida á falta de humidade, como na zona
dos steppes, que se estende do sudoeste da Europa ao interior
da Asia.

Independentemente d'esta duração do periodo vegetativo,
as arvores precisam encontrar temperaturas d'estio
mais elevadas do que as das zonas polar e alpina; na subida
de uma montanha bastante alta, á medida que a temperatura
decresce, diminuem tambem as dimensões dos
vegetaes: as arvores não passam de certa altura, os arbustos
chegam mais acima, cada vez mais acanhados, mais
rasteiros, e a ultima vegetação, que se encontra, é herbacea.
A resistencia das arvores ao frio do inverno varia extraordinariamente
com as especies; emquanto algumas supportam
temperaturas, que solidificam o mercurio, outras
gelam aos menores frios e são por elles destruidas.

Com um periodo vegetativo adequado e com a temperatura
conveniente, as arvores precisam ainda encontrar grandes
massas de agua. Segundo as experiencias de Halles a quantidade
de agua necessaria a um vegetal durante 24 horas é
egual a metade do peso da planta inteira. Já dissemos que
na zona dos steppes as arvores não podem viver pelo excesso
de seccura, que restringe muito o periodo vegetativo; se a
tamareira (Phoenix dactylifera, L.) vive no clima tão secco
do deserto, é porque encontra a certa profundidade do solo
arenoso agua, onde as suas raizes vão abastecer-se.

193

Variações climatericas produzidas pela latitude. - Como
sabemos, a irradiação solar actua tanto menos intensa, tanto
mais obliqua, quanto maior a latitude; como sabemos, a
inclinação do eixo de rotação terrestre tornando a ecliptica
obliqua em relação ao plano do equador, e a fórma da orbita
descripta pela terra, fazem variar, tambem com a latitude,
o comprimento dos dias e das noites e originam as differenças
annuaes de irradiação, que constituem, para cada
logar, as estações. Estas differenças, entre o comprimento
dos dias e entre as estações, são tanto mais pronunciadas
quanto mais proximo do polo estiver o ponto considerado.
Com a desegual distribuição da temperatura sobre o globo
prende-se a desegual distribuição da humidade, prende-se
o traçado das grandes correntes aereas, que tamanha influencia
exercem nas chuvas, como se prendem ainda as
correntes oceanicas principaes, que muitas d'ellas vão corrigir
as indicações da latitude, nos paizes onde passam proximas.

A diminuição da temperatura média annual correspondente
ao augmento da latitude, no hemispherio boreal,
vê-se representada na tabella seguinte:

Graus de latitude norte Temperatura média annual

75° . . . -8°,77 cent.

70° . . . 5°,29

60° . . . 1°,01

50° . . . + 5°,37

40° . . . + 13°,55

30° . . . + 20°,93

20° . . . + 25°,32

0° . . . + 26°,47

As differenças entre as temperaturas médias das quatro
estações, para as mesmas latitudes, são:

C. S. 13

194

GRAUS
DE LAT. NORTE

MÉDIA
DE INVERNO

MÉDIA
DE PRIMAVERA

MÉDIA
DE ESTIO

MÉDIA
DE OUTONO

(Dez., janeiro,
fevereiro)

(Março, abril,
maio)

(Junho, julho,
agosto)

(Set., outubro,
novembro)

75° -22°,06 -10°,14 +5°,66 -8°,70

70° -19°,41 -6°,28 +9°,12 -4°,57

60° -14°,25 -1°,62 +11°,87 -0°,43

50° -5°,62 +4°,83 +16°,08 +6°,20

40° +5°,46 +12°,30 +22°,95 +14°,61

30° +15°,20 +20°,28 +25°,95 +22°,39

20° +22°,16 +25°,70 +27°,49 +25°,91

0° +26°,37 +27°,04 +26°,16 +26°,25

Estas differenças, como se vê, são tanto mais accentuadas,
quanto maior o afastamento do equador.

O numero dos dias do periodo vegetativo multiplicado
pela temperatura média observada durante esse periodo
dá, segundo Haberlandt, os seguintes valores, nas latitudes
referidas:

Gráos de latitude norte Somma de calor

75° . . . 544°,50

70° . . . 971°,40

60° . . . 1507°,95

50° . . . 2522°,46

40° . . . 4966°,25

30° . . . 7650°,00

20° . . . 9253°,75

0° . . . 9663°,37

Durante o periodo vegetativo, no parallelo 75 as plantas
recebem pois uma quantidade de calor dezoito vezes menor,
do que recebem na zona equatorial.

Os dias e as noites, eguaes no equador, vão desegualando
sempre á medida que se consideram pontos mais afastados.
Eis as dimensões dos maiores dias e das menores noites
a differentes latitudes:

195

Graus de latitude norte Duração do dia maior Duração da noite menor

Polo norte . . . 180 vezes 24 horas . . . 0

80° . . . 134 vezes 24 horas . . . 0

70° . . . 6 vezes 24 horas . . . 0

60° . . . 18h,30' . . . 5h,30'

50° . . . 16h,9' . . . 7h,51'

40° . . . 14h,51' . . . 9h,9'

30° . . . 13h,56' . . . 10h,4'

20° . . . 12h,35' . . . 11h,25'

0° . . . 12h . . . 12h

Mas não é só a duração do periodo luminoso que varía
com a latitude, varía egualmente a intensidade do calor e
da luz. Ao primeiro já nos referimos; quanto á segunda,
suppondo o poder luminoso do sol egual a 1:000, a superficie
do solo no equador, segundo, Haberlandt, recebe 378
unidades luminosas, sob 45 graus de latitude norte 228, e
na região polar apenas 110.

A humidade absoluta e as chuvas diminuem do equador
para os polos. Com proposito á quantidade da chuva
annual pode o nosso hemispherio dividir-se nas quatro grandes
zonas seguintes:

Quantidade média annual de chuva

0° a 25° latitude norte . . . 2m3

25° a 40° . . . 1m3

40° a 50° . . . 0m3,75

50° a 60° . . . 0m3,60

Considerando a chuva não sob o ponto de vista da intensidade,
mas da frequencia, notam-se tres zonas principaes,
que ainda podem soffrer novas sub-divisões:

- Uma zona de chuvas periodicas, abrangendo proximamente
o espaço comprehendido entre 30 graus de latitude
norte e 30 graus de latitude sul; esta zona ainda se subdivide
em tres: na mais interna, que vae de 3 graus de latitude
norte a 3 graus de latitude sul, chove todos os mezes,
e quasi todos os dias depois do meio dia; na intermedia,
comprehendida, n'um e outro hemispherio, de 3 graus até
10, ou 15, chove duas vezes por dia, interrompendo-se a
chuva quando o sol está no zenith; na terceira, mais externa,
chove uma só vez por dia.

13*

196

- Uma zona sem chuvas, muito irregular no seu contorno,
que abrange o grande deserto do Sahara, as proximidades
do Nilo, extensas regiões na Arabia, o delta do Indo,
o plan'alto do Thibet, etc.

- Uma zona de chuvas variaveis onde, com mais ou menos
rigor, se podem fazer ainda tres sub-divisões, considerando:
uma zona sub-tropical, de 25 graus a 40, ou 50, de
latitude norte e sul, onde não ha chuvas no estio, mas sim
nas outras tres estações; uma zona, de 40 graus a 60, de
latitude norte e sul, onde chove em todas as estações; e
finalmente uma zona circumpolar, de 60 graus a 90, norte
e sul, com invernos quasi sem chuva.

Haberlandt caracterisa os principaes climas do hemispherio
boreal pela sua vegetação peculiar do seguinte modo:

Zona polar (de 90° a 72°) - Caracterisada pelas plantas alpestres,
lichens e musgos.

Zona artica (de 72° a 66°) - Caracterisada pelas pastagens,
arbustos e vidoeiros.

Zona sub-artica (de 66° a 58°) - Região das Coniferas, vidoeiros
e salgueiros.

Zona temperada fria (de 58° a 45°) - Caracterisada pelas
fayas, carvalhos, prados e cereaes.

Zona temperada mais quente (de 45° a 34°) - Caracterisada
pelas arvores de folha persistente, e pela cultura da
vinha, da oliveira e do milho.

Zona sub-tropical (de 34° a 23°) - Caracterisada pela murta,
loureiro, limoeiro, laranjeira, algodoeiro, canna de assucar
e arvore do cha.

197

Zona tropical (de 23° a 15°) - Caracterisada pelas figueiras
(Ficus), fetos arboreos, palmeiras, canna de assucar
e cafeeiro.

Zona equatorial (de 15° latitude norte a 15° latitude sul) -
Caracterisada pelas palmeiras e bananeiras.

Causas que podem alterar as indicações climatericas deduzidas
da latitude. - Não deve esquecer que, muito embora
seja de grande importancia a acção da latitude, muitas
outras causas importa ter em vista na determinação do
clima de um dado logar; essas causas podem contrariar
completamente aquella influencia. As principaes são, como
sabemos, a altitude, a proximidade ou o afastamento do mar,
o traçado das correntes oceanicas, afóra muitas outras, taes
como a exposição, etc.

Com o augmento da altitude a temperatura atmospherica
decresce, por causa da maior rarefacção do ar; debaixo d'este
ponto de vista subir uma montanha equivale a caminhar
para o polo, muito embora o motivo do resfriamento seja
diverso nos dois casos; Charles Martin calculou que, na
França, 81m,81 de ascensão vertical equivalem, climatericamente,
ao avanço de um grau para o norte, na planicie. Em
contraposição, e pela mesma causa, a luz torna-se mais intensa
nas montanhas. As nuvens, os nevoeiros e as chuvas
são ahi mais frequentes.

A proximidade do mar regularisa a temperatura, tornando-a
mais constante, augmenta a humidade atmospherica
e as chuvas na intensidade e na frequencia; representando
por 1 a quantidade da chuva caida annualmente em S. Petersbourgo,
será 1,2 a que cae nas planicies da Allemanha,
1,4 a chuva do interior da Inglaterra, 2,1 a que recebe o
littoral da Mancha. É tão pronunciada esta influencia da
proximidade do mar que permitte a divisão dos climas em
dois grupos - maritimos e continentaes.

Quanto á acção das correntes oceanicas recordal-a-hemos
de certo bem evidentemente com este exemplo unico: um
braço do Gulf-stream, que passa nas proximidades de Portugal,
largando uma parte do calor que traz de regiões mais
quentes, eleva a temperatura média de Lisboa a 16°,5 cent.
emquanto a temperatura média da Virginia, no mesmo parallelo,
é apenas de 13°,3.

198

Regiões florestaes da Europa. - Como já dissemos, na zona
polar não podem existir arvores; a temperatura é muito
baixa e o periodo vegetativo tão curto que, no Spitzberg,
as plantas apenas teem seis semanas, ou quando muito dois
mezes, para florir e fructificar.

A flora é ahi muito pobre e encerra um numero relativamente
grande de cryptogamicas cellulares - lichens e musgos.
As phanerogamicas são, pela maior parte, herbaceas
vivazes, com o systema subterraneo muito desenvolvido e
com os eixos aereos, em proporção, muito curtos, o que
lhes dá um aspecto caracteristico, porque as folhas juntam-se
tanto, pela pequenez dos entre-nós, que parecem dispostas
em roseta. São muito poucas as plantas annuaes. Encontram-se
alguns arbustos, mas de porte muito acanhado: salgueiros
cujos rebentos deitados ao longo do solo pouco sobresaem
por entre as massas dos musgos e lichens, tendo,
o maximo, 0,m 12 de comprimento. Os rebentos do Salix
polaris não excedem 0,m 013; desenvolvem só duas folhas
e um amentilho. O Vaccinium uliginosum, em muitas partes,
apenas se eleva 0,m 02 acima do terreno.

As regiões alpinas das montanhas do globo, embora apresentem
bastantes differenças climatologicas com a zona polar,
teem com ella muitas semelhanças e por isso floras muito
analogas: egualmente caracterisadas pela pobreza especifica,
pela falta de arvores, pela presença de pequenos arbustos
e de plantas herbaceas vivazes com o systema subterraneo
muito desenvolvido em relação ao systema aereo,
pela diminuição das plantas annuaes, e pelo augmento numerico
das especies de lichens e musgos.

199

A solidão polar septentrional está envolvida por uma larga
cintura de florestas, n'um e n'outro continente. Este revestimento
florestal, na Europa, abrangeu a parte mais consideravel
da sua superficie, em épocas anteriores á nossa.
Segundo Julio Cesar e outros historiadores romanos a Allemanha
era coberta de immensos bosques, como o eram
as Gallias, a Grecia no dizer de Heredoto e Thucydides, a
Italia, as Hespanhas, etc. Strabão affirma que no tempo de
Carthago e de Roma a peninsula hispanica tinha grandes
matas, e Diodoro conta d'um grande incendio que lhe devastou
arvoredos n'uma extensão enorme. As florestas europeas
d'essa época deviam offerecer aos soldados romanos
o mesmo aspecto grandioso e primitivo, que hoje os arvoredos
da Siberia, e da parte septentrional da America do
Norte, onde se conserva ainda intacta a espontaneidade da
vegetação, apresentam aos caçadores que as percorrem em
procura das pelles valiosas dos animaes bravios.

Foi a necessidade de alargar a cultura, que destruio uma
grande parte d'estas florestas, associada esta necessidade
infelizmente, ás vezes, ao desejo immoderado, e impensado,
de realisar os valores accumulados por tantos annos, e que
derrubando as arvores, em pontos nem sempre apropriados
á agricultura, veiu provocar modifiçações no clima e sobretudo
no relevo do terreno e no regimen das aguas, bastante
prejudiciaes em algumas localidades.

Na Europa o revestimento florestal espontaneo apresenta
duas zonas bem distinctas: uma septentrional, com dimensões
muito maiores, outra mais reduzida, meridional, collocada
nas proximidades do Mediterraneo.

A primeira essencia folhosa, que apparece no extremo
norte, é o vidoeiro (Betula), associada ao depois com as
resinosas dos generos Abies, Larix e Pinus. N'uma faxa
inferior encontram-se, simultaneamente com estas especies,
a faya (Fagus silvatica, L.) e o roble (Quercus pedunculata,
Ehrh.). Ás vezes estas especies reunem-se no
mesmo massiço, mas muitas outras vezes cada essencia
fórma grupos exclusivos consideraveis, como varios arbustos
(nos generos Calluna, Erica, etc.) se apresentam egualmente
sociaveis cobrindo sosinhos grandes extensões.

200

Todas as essencias florestaes predominantes n'esta zona
são de typo floral incompleto: achlamydeas ou monochlamydeas,
e uni-sexuaes; todas teem as flores pequenas, agglomeradas,
e todas florescem na primavera. As Angiospermas
são todas de folhas caducas; as especies sempre-verdes
são Gymnospermas cujas folhas pouco aquosas, rigidas, com
pequenas superficies, teem organisação apropriada a resistir
aos grandes frios.

As differenças de temperatura e humidade do periodo
activo da vegetação ao periodo do repouso exercem uma
acção destructiva sobre os tecidos vegetaes, tanto mais
consideravel quanto maiores aquellas differenças; alteram-se
as condições de tensão, de turgidez cellular, e actuam
por isso forças que provocam a desorganisação do conjuncto.
N'esta zona septentrional, onde as differenças das estações,
como dissemos, são tão accentuadas, as Gymnospermas
resistem pela sua organisação particular, e as Angiospermas,
de folhas brandas e mais aquosas, no inverno despem-se
todas, conservando apenas na parte aerea os troncos
e os botões; a lenhificação preserva os primeiros; os involucros
escamosos, e as secreções gommosas e resinosas,
salvam os segundos.

A zona mediterranea, no sul da Europa, é caracterisada
pela maior elevação de temperatura e pela falta de chuvas
estivaes. A sua vegetação predominante é constituida por
arbustos e arvores sempre-verdes: taes os carvalhos de
folhas perennes - o sobreiro, a azinheira e o carrasqueiro;
taes a oliveira, a murta, o aderno (Phillyrea), a aroeira,
o trovisco, a cassia branca (Osyris), etc. O pinheiro manso
dá um aspecto particular ás suas paizagens, bem como um
grande numero de plantas exoticas, perfeitamente naturalisadas,
e algumas sub-espontaneas mesmo - a alfarrobeira, a
figueira da India (Opuntia), a piteira (Agave), a laranjeira,
o limoeiro, etc. A familia tropical destaca já n'esta zona
mediterranea um dos seus representantes, uma palmeira,
embora de modestas proporções: a palmeira anã ou das
vassouras (Chamaerops humilis, L.), da mesma fórma que na
região polar apparecem os arbustos além do limite norte
das arvores.

201

Não é ao frio, mas sim á evaporação forte estival, que
teem de resistir as arvores e arbustos n'esta zona. As folhas
persistentes das especies indigenas predominantes são perfeitamente
adequadas a esse fim; teem, é certo, maior superficie
do que as folhas das resinosas, mas os seus tecidos
são pouco aquosos, teem grande cohesão, apresentam as
paredes das cellulas constituintes reforçadas com substancias
incrustantes, o que as torna seccas e flexiveis como
coiro n'umas especies, ou rigidas e quebradiças como pergaminho,
n'outras. Todas estas especies teem menor transpiração
do que as de folhas caducas.

Quando uma planta emitte maior quantidade d'agua, por
transpiração foliacea, do que recebe pelas radiculas, as cellulas
das folhas perdem a turgidez e, quando os tecidos
são tenros, delicados, aquosos, dão-se pregas e rupturas,
que lhes vem apressar a morte. A arvore, cujas raizes
descem mais fundo, resiste mais á secca do que o arbusto,
e este mais do que a planta herbacea; porém de um certo
termo por diante, quando se realisem aquellas condições
de organisação, a morte é fatal e independente do porte
do individuo. Mas, se as folhas, em vez de serem tenras,
aquosas, são coriaceas, seccas, e as paredes cellulares dos
seus tecidos são incrustadas como dissemos acima, o vegetal
poderá resistir: as cellulas, que delimitam os estomas,
perdendo a turgidez, quando a transpiração augmenta, cerram
mais a abertura estomatica; as cellulas internas, de
paredes espessas, resistem bem ao desequilibrio de tensão
que soffreram; atravez a epiderme tão reforçada os liquidos
interiores não podem evaporar-se; a arvore ou o arbusto
cae n'um periodo de repouso vegetativo motivado pela falta
de agua: tem as suas funcções nutritivas paralysadas, mas
nem as folhas morrem, nem o individuo a que pertencem.
Se a este excesso de seccura estival succeder um outono
humido e com a temperatura ainda relativamente elevada,
o que é vulgar n'esta zona, a vegetação desperta de novo,
e a arvore ou o arbusto reviça uma segunda vez no anno.

202

Se as Angiospermas de folhas perennes teem uma organisação
tão apropriada a resistirem aos periodos de maior
secca, em contraposição resentem-se bastante com os frios.
É certo que os rhododendrons e outras Ericaceas sempre
verdes se encontram nas montanhas a grandes altitudes;
mas, ahi, se conseguem vencer os invernos é pelo abrigo
que lhes traz o manto de neve, onde ficam sepultadas, e
pelas secreções resinosas proprias a esses arbustos.

Na zona septentrional o periodo de maior actividade da
vegetação coincide com o maximo calor, com o estio, por
isso que as chuvas se dividem por todas as estações; já
não acontece o mesmo na zona sul do Mediterraneo: aqui
a primavera é de ordinario a época de maior trabalho vegetativo,
porque no estio a falta de humidade o restringe,
ou mesmo o suspende, como dissemos, revivendo de novo
no outono.

A falta das chuvas, verdadeiramente só abundantes no
inverno, e o calor temperado, com as médias hibernaes
pouco baixas, dão o cunho climaterico d'esta zona meridional
da Europa, como o excesso dos frios do inverno e a
abundancia das chuvas em todas as estações caracterisam
a outra zona do norte. D'aqui o motivo porque os hydrometeoros
teem tamanha importancia para a agricultura da
região mediterranea; d'aqui o motivo porque a Europa central
e boreal explora em tamanha escala as plantas herbaceas,
as pastagens e os cereaes praganosos, emquanto,
junto ao Mediterraneo, tomam a primazia as culturas arbustivas
e arboreas - a vinha, a oliveira e o sobreiro.

203

A distribuição das especies florestaes espontaneas apresenta,
muitas vezes, na região mediterranea, a fórma sociavel
que já notámos nos arvoredos da região septentrional,
e o mesmo acontece a algumas das especies arbustivas
e sub-arbustivas, que povoam as charnecas e o solo das
matas. As urzes cobrem tambem vastos tractos de terreno,
quasi com exclusão de outra qualquer especie, mas os matos
d'esta zona meridional apresentam muitos arbustos que
lhes são proprios: a par do medronheiro, do trovisco, das
Papilionaceas da tribu das Genisteas, das Labiadas aromaticas,
predominam muitas Cistineas, algumas de porte elevado,
notaveis pela grandeza das flores, e pela abundancia
das secreções ladaniferas.

Quasi todas as Angiospermas sempre-verdes mediterraneas
teem a folhagem de côr viva e lustrosa, o que indica
um grande numero de granulos de chlorophylla, e a possibilidade
de crearem principios immediatos em abundancia.
A laranjeira, por exemplo, hoje perfeitamente naturalisada
n'esta zona, produziria sem interrupção flores e fructos, se
encontrasse todo o anno a humidade necessaria para isso.

Tanto a zona septentrional como a zona mediterranea
teem essencias folhosas e resinosas: n'uma e outra a distribuição
dos arvoredos de cada um dos dois grupos prende-se
tanto, ou mais, com a composição do solo, do que
com as variações dos phenomenos meteorologicos; onde a
terra vegetal é pouco profunda, ou muito solta e arenosa,
desenvolvem-se as Coniferas, emquanto as folhosas só apparecem
constituindo massiço apertado e vigoroso sobre os
solos mais fundos e tornados mais plasticos pela argilla.

No angulo extremo sudeste da Europa começa uma outra
região, que se estende pela Asia n'uma grande superficie,
despida de arvoredos, e conhecida com o nome de zona
dos steppes. Esta zona é notavel pela temperatura elevada
dos seus estios sem chuvas, e pelos frios rigorosos dos invernos:
o seu clima é o mesmo da zona mediterranea, mas
tornado continental, sem ter a proximidade do mar a suavisar-lhe
as temperaturas extremas. A falta de humidade
n'uma parte consideravel do anno restringe-lhe o periodo
vegetativo apenas a tres mezes, o maximo, duração esta
muito curta para a vida das arvores, como dissemos.

204

A vegetação, adaptada ás condições d'este novo meio, é
constituida por moitas arbustivas de pequeno porte; por
muitas plantas annuaes, que aproveitam apenas a época favoravel
em temperatura e humidade; e por innumeras plantas
bolbosas, cujas folhas procuram fabricar e armazenar
rapidamente, durante a estação propicia, os principios immediatos,
nos seus espessos tecidos de reserva subterraneos.

As especies arbustivas, ou são plantas gordas, que resistem
á fortissima evaporação estival, já pelo excesso de saes
de sodio que os seus liquidos contéem, já pela organisação
particular da sua epiderme; ou apresentam-se protegidas
por efflorescencias que as revestem exteriormente, ou por
pequenas escamas coriaceas, ou por numerosos pellos erriçados.
N'estas moitas arbustivas encontram-se muitas fórmas
espinhosas, o que corresponde a uma diminuição nos
orgãos foliaceos, e portanto no consumo de agua. Algumas
especies são ricas em oleos essenciaes, que se evaporam
com maior facilidade do que a agua, e produzem um resfriamento
na atmosphera, em volta da planta, pela sua passagem
do estado liquido ao de vapor, mitigando assim a
temperatura e a transpiração. No interior do steppe existe
uma unica essencia arborescente e essa mesma é quasi
aphylla.

Á medida que, a partir da região polar, a temperatura
augmenta, o numero das especies vegetaes tambem augmenta;
o Spitzberg tem uma flora constituida apenas por
107 phanerogamicas, emquanto a Siberia, n'uma extensão
quasi egual, possue 1:288; a Scandinavia e a Dinamarca
reunidas teem 1:677, e a Allemanha 3:368; em Napoles encontram-se
3:130 phanerogamicas, e na Zelandia, em extensão
quasi identica, só 400; a França e a Corsega teem
3:600 especies n'uma superficie proxima á da Suecia, onde
apenas se encontram 1:160 ¹.

205

As fórmas lenhosas tambem augmentam numericamente
do polo para o equador. Na Laponia o numero das especies
acotyledoneas entra por mais de metade na flora local
e o numero das especies arboreas é apenas 1/100; este numero
já sobe na França, proximamente, a 1/80 e na Guyanna
a 1/50. Muitos generos que são herbaceos no norte apresentam
especies lenhosas no sul, e ás vezes a mesma especie,
lenhosa no sul, adquire menor porte e torna-se herbacea
n'uma latitude mais alta, como dissemos a proposito do ricino.

É assim que a região tropical é notavel pela grande riqueza
e vigor da sua vegetação. Ahi as arvores sempre-verdes
formam massiço apertado, cuja folhagem espessa
não consente a passagem directa dos raios solares; mas
este massiço é constituido sempre por especies differentes,
não tem a uniformidade com que, muitas vezes, se apresenta
no norte. Grandes trepadeiras lenhosas abraçam as
arvores e as ligam entre si; as acotyledoneas cellulares escasseiam
e as acotyledoneas vasculares tomam portes arbustivos;
os troncos derrubados e as rochas cobrem-se, não
de lichens e musgos como na floresta septentrional, mas
de Fetos trepadores, de Aroideas, Bromeliaceas, Orchideas
e outras monocotyledoneas epiphytas. As monocotyledoneas
de grandes dimensões, tão sensiveis ao frio por isso que a
perda do rebento terminal lhes traz a perda do tronco não
ramificado, encontram ahi todas as condições necessarias á
sua vida.

¹ Todos estes numeros são simples aproximações, mas que mostram
com bastante evidencia a lei enunciada; são extrahidos do livro do sr.
J. G. Baker, adiante citado.

206

Na carta seguinte vêem-se traçadas as zonas de vegetação
européas, que descrevemos. Esta carta é extrahida da
carta geral das zonas de vegetação do globo, segundo A.
Grisebach, a cujo notabilissimo trabalho nos soccorremos,
principalmente, n'esta parte.

207

2.º - CLIMAS FLORESTAES DE PORTUGAL

Portugal está situado entre o parallelo 37° e 42° de latitude
norte. Na classificação de Haberlandt, que apresentámos,
fica portanto comprehendido na zona temperada mais
quente, caracterisada pelas arvores de folha perenne, pela
cultura da oliveira, da vinha e do milho. Na carta de Grisebach,
Portugal está incluido na zona de vegetação mediterranea,
a qual em toda a peninsula apenas não abrange
uma estreita faxa septentrional.

Um estudo mais detalhado do nosso paiz mostra, com
evidencia, que n'elle existem bem accentuadas duas regiões
climatericas principaes: uma ao sul, onde o terreno apresenta
poucos accidentes, onde a atmosphera é quente e
secca, onde no estio as chuvas são minimas e a evaporação
é maxima, onde o clima é genuinamente mediterraneo; dois
carvalhos de folhas perennes e coriaceas - o sobreiro e a
azinheira - dominantes no revestimento florestal espontaneo
d'esta região, podem servir bem para a caracterisar.
Ao norte do paiz o terreno, muito montanhoso, eleva-se a
grandes altitudes; os pontos culminantes chegam a 1:000,
1:500 e quasi 2:000 metros sobre o mar (o terço, ou os
dois terços do limite das neves perpetuas na peninsula), e
os pontos mais baixos, a não ser no littoral, cotam alturas
superiores todas a 200 metros. Ahi a acção combinada da
latitude e da altitude torna o clima menos quente, e as
montanhas, verdadeiros condensadores da agua atmospherica,
dão-lhe humidade e chuvas mais abundantes ¹; ahi o
clima já não é tão rigorosamente mediterraneo, quasi deve
ser antes considerado como transição da zona mediterranea
para a zona florestal do norte; já são os carvalhos de folha
caduca e membranosa - o roble, o carvalho negral e
o carvalho portuguez - que principalmente o caracterisam.

¹ Como sabemos, esta acção condensadora explica-se da seguinte fórma:
o ar resfria-se quando sobe ao longo da montanha por duas causas
- porque se rarefaz com a diminuição da pressão e porque, na ascensão
vertical, é compellido contra as vertentes e ao chegar ao cume
distende-se de repente, dando-se uma producção de trabalho e uma absorpção
equivalente de calor roubado ao meio em volta; é este duplo
resfriamento que condensa uma parte do vapor aquoso na fórma de nuvens
ou de chuva. Chegada a corrente aerea ao cume da montanha passam-se
phenomenos oppostos na descida: a chuva diminue então e a
evaporação augmenta. É por este motivo que os nossos terrenos cismontanos
são tão ricos de chuvas e humidade relativamente aos terrenos
transmontanos visinhos.

208

Segundo os interessantissimos estudos climaterico-florestaes
do sr. Bernardino Barros Gomes, que em toda esta
parte não faremos senão resumir, a linha divisoria d'aquelles
dois climas principaes não se afasta muito da linha do
curso do Tejo portuguez; a região do norte comprehende
5.200:000 hectares e a do sul 3.760:000. Sob a acção de
um clima mais propicio a agricultura e a população desenvolvem-se
muito na região do norte, comparativamente á do
sul: emquanto a primeira possue 3.300:000 habitantes, a
segunda apenas contém 650:000.

Como vimos, os carvalhos (genero Quercus) representam
um papel tão preponderante na arborisação do paiz que foram
tomados como caracteristicos das duas zonas climaterico-florestaes.
Para tornar bem evidente esta sua preponderancia,
o sr. Barros Gomes lembra a extensão que elles
ainda hoje occupam, a sua tendencia, em muitos pontos, a
dominarem e invadirem os terrenos circumvisinhos, a sua
força de reproducção espontanea, e o facto de existirem no
territorio portuguez mais de 500 localidades, que derivam
os seus nomes das especies de carvalhos indigenas.

Região norte, ou dos carvalhos de folha caduca. - O relevo
orographico d'esta região desde já deve indicar a variedade
grande dos seus climas locaes, pela variedade das
suas altitudes e exposições; deve indicar temperaturas tanto
mais irregulares nas maximas e nas minimas quanto mais
afastadas do mar, chuvas mais intensas nas exposições cismontanas
das proximidades do oceano, e menores nas regiões
transmontanas mais internadas.

209

É assim que esta região do norte pode soffrer uma primeira
sub-divisão, comprehendendo-se a um lado a zona
do littoral e a outro lado a zona do interior. O norte littoral
apresenta as médias de chuva mais abundantes do paiz,
sendo as médias das chuvas de estio ainda bastante elevadas
relativamente ás outras zonas; a proximidade do
mar torna-lhe a temperatura mais constante do que na zona
interna. A chuva decresce, n'esta zona norte littoral, á medida
que caminhamos do seu extremo norte ao extremo
sul, e a temperatura, pelo inverso, augmenta. O sr. Barros
Gomes sub-divide-a da seguinte fórma:

1.ª - Sub-região de Alemdouro littoral: comprehendendo
proximamente a provincia do Minho: o terreno de Alemdouro
desde o mar até ao Gerez e Marão. - É o ponto mais chuvoso
do paiz; as suas médias de chuva annual excedem
muito as de todos os outros paizes da Europa; tem chuvas
de primavera tambem superiores ás dos outros paizes europeus,
e as chuvas estivaes são ainda relativamente abundantes,
apezar de se resentirem já da escassez caracteristica,
que teem na zona mediterranea. A esta abundancia
de chuvas corresponde o maior desenvolvimento agricola
da provincia; nos climas quentes e seccos, como é o nosso
em geral, a distribuição dos hydro-meteoros, conforme muito
bem diz o sr. Barros Gomes, merece a primeira importancia
na classificação climaterica.

N'esta sub-região as médias mensaes de humidade relativa
são de 70 a 100%; a média annual da chuva é de 1:200
a 2:000 millimetros, e a média das chuvas de verão é de
80 a 200 millimetros. As temperaturas médias são de 12°,
14°, 15° centigrados, segundo a altitude.

C. S. 14

210

2.ª - Sub-região da Beira littoral: limitrophe com a anterior,
comprehende a parte sub-plana da Beira mais proxima do
oceano, entre o Douro e o massiço de Porto de Moz, tendo
por limite a leste as montanhas do interior, proximamente
pela curva de nivel de 200 metros. N'esta sub-região, em
relação á anterior, a humidade e a chuva decrescem (a chuva
é inferior em mais de metade) e a temperatura augmenta.

A sua média mensal de humidade relativa é de 65 a 80
por cento. A média geral da chuva é de 700 a 1:200 millimetros,
e as chuvas de verão não são ainda muito inferiores
ás do Minho; a média de temperatura annual é de
15° a 16°.

3.ª - Sub-região do Centro littoral: comprehende a faxa
costeira, limitada pela sub-região anterior e pelo Tejo até ao
Zezere; as chuvas são já ahi mais diminutas, a evaporação
maior, a temperatura mais alta, sobretudo nos pontos expostos
ao vento do Alemtejo. É caracterisada por médias
mensaes de humidade relativa de 60 a 85 por cento nas
vertentes mais bafejadas do mar (Lisboa), e 85 a 40 por
cento nas mais internadas e expostas ao Alemtejo. A média
geral da chuva é de 800 a 700 millimetros; a média das
chuvas de verão é de 20 a 30 millimetros. A temperatura
média é de 15°, 15°,2 e 16°, conforme os pontos considerados.
A evaporação é 7 vezes mais forte nas margens do
Tejo do que nas do Mondego, como se comprova pelo estudo
da salinação n'um e n'outro local.

Na zona norte do interior o sr. Barros Gomes considera
as seguintes sub-divisões:

1.ª - Sub-região Transmontana: abrangendo todo o espaço
áquem e além Douro, comprehendido entre as serras do
Gerez e Marão e as serras que se estendem desde Lamego
até á Guarda, limitado ao norte e ao nascente pela Hespanha.
Este espaço, fechado aos ventos do mar pelas altas
montanhas, que o rodeiam, é bastante escasso de chuvas
em comparação do paiz de Alemdouro littoral com que confina;
uma parte importante da humidade, trazida pelos ventos
mareiros, fica condensada na região chuvosa cis-montana.
A quantidade das chuvas totaes é inferior em metade,
ou ainda em menos, ás do Minho, mas esta differença
é sobretudo accentuada nas chuvas de inverno e de outono,
não é tão consideravel nas de primavera, e é muito pequena
nas chuvas de estio, o que explica ter esta sub-região
prados naturaes (lameiros) de muito boa qualidade, cujos
fenos podem rivalisar com os fenos da Europa central no
valor nutritivo, como tivemos occasião de demonstrar.

211

As médias mensaes de humidade relativa, n'esta sub-região,
são de 40 a 100%. As chuvas annuaes são de 1:000
millimetros na Guarda e apenas de 500 millimetros em Moncorvo;
as chuvas estivaes são de 70 a 80 millimetros. As
oscillações da temperatura são consideraveis: nas baixas,
no verão, o calor e a seccura são grandes, emquanto nos
pontos altos, no inverno, se encontra a neve em abundancia.

2.ª - Sub-região da Beira central: Confina com a Beira
transmontana e com a Beira littoral, tendo como limite sul as
cumiadas da Estrella. Muito montanhosa e cotando altitudes
muito consideraveis, esta sub-região differença-se bem, climatericamente
fallando, da sub-região transmontana, pela
orientação das suas montanhas mais elevadas; está aberta
aos ventos do mar e abrigada do nascente pela mais alta cordilheira
do paiz, possuindo assim optimas condições para a
precipitação dos vapores aquosos.

A Beira central, pelas razões expostas, tem mais chuvas
do que o paiz transmontano, embora este fique mais ao
norte. Na Beira central as médias mensaes de humidade
relativa são de 65 a 100%; as chuvas annuaes medem de
700 a 1:200 millimetros, sendo as chuvas de verão como
nas sub-regiões confinantes.

3.ª - Sub-região da Beira meridional: Comprehendida entre
as cumiadas da Estrella e o Tejo, e limitada ao poente
pela sub-região do Centro littoral; fechada aos ventos do mar,
exposta aos ventos seccos do Alemtejo, esta faxa meridional
da Beira apresenta-se, de toda a grande região ao norte do
Tejo, a mais secca e a mais escassa em chuvas de estio,
mais ainda que o paiz transmontano, tendo temperaturas
médias, nos pontos de menor altitude, um pouco mais altas.

14*

212

A região climaterica ao norte do Tejo é representada florestalmente,
como dissemos, pelos carvalhos de folhas caducas
e membranosas; são tres as especies predominantes:
o carvalho negral na zona montanhosa do interior, o
roble na zona do littoral, sobretudo na parte mais ao norte
e nos pontos cis-montanos de maior humidade, e o carvalho
portuguez no Centro littoral, e em algumas partes da
zona interna montanhosa, fazendo a transição para a região
do sul do Tejo. Esta ultima especie, peculiar á Peninsula,
á Argelia e ao Oriente, é intermédia nas exigencias do
meio onde se desenvolve, respectivamente aos dois grupos
de carvalhos - o de folhas perennes e o de folhas caducas
- como é tambem intermédia aos dois na organisação:
como os primeiros, tem as folhas coriaceas, apropriadas
a corrigir os excessos da evaporação dos climas seccos;
como os segundos, tem-as caducas, embora não membranosas;
para que a transição seja ainda mais pronunciada, a
queda das suas folhas é habitualmente mais tardia do que
no roble e no carvalho negral; emquanto estes dois ultimos
se despem no outono, as folhas do carvalho portuguez
amarellecem no outono, ou no inverno, e só no inverno ou
na primavera seguinte se despegam da arvore.

Uma outra essencia florestal se desenvolve em muita
abundancia n'esta região do norte, e pode servir bem a caracterisar
alguns dos seus climas locaes - é o pinheiro bravo.
Caracterisa as sub-regiões de mais abundante humidade, porque
exactamente a humidade atmospherica é uma das suas
exigencias climatericas tão saliente, que esta arvore não se
afasta muito do mar, e esse habitat especial lhe grangeou
o nome de Pinus maritima com que Brotero o descreveu.
O pinheiro bravo caracterisa, pelos seus massiços consideraveis,
a zona littoral norte, e ainda a Beira central, que,
embora tão afastada do oceano como a região Transmontana
e a Beira meridional, tem muito maior humidade, pela
sua exposição aberta aos ventos mareiros, e pela orientação
das montanhas, que a rodeiam.

213

Duas outras essencias se encontram ainda, com frequencia,
na região ao norte do Tejo - o castanheiro e a oliveira;
mas a distribuição de uma e outra prende-se mais
com factos agrologicos, como diremos adiante, do que com
factos climatericos. O castanheiro encontra-se em toda a
zona montanhosa, indifferente á exposição cis ou transmontana,
e a oliveira tem sido levada pela cultura a quasi todas
as regiões portuguezas.

O vidoeiro, por ultimo, é a arvore que caracterisa, entre
nós, as alturas elevadas; encontra-se no Gerez, nos concelhos
de Melgaço e Arcos de Val de Vez, no Marão e na Estrella,
onde tem o limite sul.

Resumindo: os climas florestaes da região portugueza ao
norte do Tejo, no seu conjuncto, podem caracterisar-se pelos
carvalhos de folhas caducas. Ao longo do littoral corre
uma faxa de maior humidade, que se prolonga, no interior,
até á Beira central; esta zona, mais humida e chuvosa,
é caracterisada pelo pinheiro bravo.

Não deve todavia esquecer que a irregularidade das exposições,
das altitudes, dos mil accidentes do terreno, em
paiz tão montanhoso, vem alterar a cada passo, n'uma excepção
local mais ou menos restricta, as indicações geraes,
que deixámos esboçadas; e, por isso, é commum encontrar
as especies mais do sul misturadas com as predominantes.
Exactamente a grande variabilidade climaterica é um dos
caracteristicos do paiz ao norte do Tejo.

Limites da vegetação arborea impostos pela altitude. -
Calculou o sr. Rivoli que, na serra da Estrella, a temperatura
média decresce 0°,65 cent. por cada 100 metros de
elevação. Esta differença reparte-se do seguinte modo pelas
quatro estações:

214

Inverno . . . 0°,54 cent.

Primavera . . . 0°,72

Estio . . . 0°,71

Outono . . . 0°,63

Segundo o mesmo auctor, e segundo o «Relatorio da Secção
de Botanica da Expedição Scientifica em 1881», apresentado
pelo sr. dr. Julio A. Henriques, sabe-se que, n'esta
serra, até 400 metros de altura domina a flora mediterranea,
a qual, de 800 metros para cima, desapparece de todo.
A cultura do centeio termina a 1:500 metros, e a esta altitude
as arvores são já rarissimas; o castanheiro pouco
sobe de 900 metros; o pinheiro manso tem-lhe ficado inferior,
e o pinheiro bravo pouco mais alto chega; o carvalho
negral vae até 1:000 metros; o teixo vive a 1:500 metros;
o azevinho e o vidoeiro chegam a 1:800 metros. De 1:500
metros para cima as urzes (Erica umbellata, L., E. arborea,
L., E. lusitanica, Rud., E. aragonensis, Wk., Calluna
vulgaris, Salisb.) formam matos arbustivos; a 1:700 metros
as urzes perdem a força e o zimbro toma a predominancia,
sendo a unica planta arbustiva, que se encontra, de
1:750 a 1:858 metros. O zimbro adquire ahi um aspecto
caracteristico, e um porte muito especial, ficando rasteiro
e applicado contra a terra, em grandes tufos, com as folhas
pequenas e conchegadas (Juniperus nana, W.). D'aquelle
limite para diante segue a flora alpina, caracterisada principalmente
pelas gramineas curtas e rigidas, e pelas cryptogamicas
cellulares - lichens e musgos.

Segundo o recente estudo do sr. dr. Julio A. Henriques
ácerca do Gerez ¹ sabe-se que, n'esta serra, mais arborisada
que a Estrella, até 900 metros, predomina o roble, o platano
bastardo, o azereiro, o azevinho, o medronheiro e o
carvalho negral; o roble pouco passa de 1:000 metros, e
o carvalho negral de 1:200 metros. Segue uma zona em
que predomina a vegetação rasteira (urzes, Genista micrantha,
etc.), e onde as unicas arvores que se encontram são
o vidoeiro e o teixo; ambos páram a 1:300 metros. De
1:400 metros para diante apparece o zimbro (Juniperus
nana, W.) e alguns pequenos arbustos rasteiros. Como se
vê, na serra do Gerez, mais ao norte, os limites superiores
de quasi todas as arvores são inferiores aos limites que
apresentam na Estrella.

215

Região sul, ou dos carvalhos de folha perenne. - Na parte
do paiz, que se estende ao sul do Tejo, as chuvas diminuem
muito, comparativamente á região do norte, sobretudo
as chuvas d'estio, cujas médias oscillam entre 40mm e 20mm,
emquanto no Minho chegam a 70mm e 80mm. Esta escassez
das chuvas estivaes é peculiar, como dissemos, a toda
a zona mediterranea e portanto ao nosso paiz, que n'ella
está comprehendido: emquanto na Europa não mediterranea
as chuvas d'estio sobem a 25 e 35 por cento da chuva
total, não descendo as mais das vezes de 100mm a 200mm,
em Portugal teem apenas valores comprehendidos entre 3 a
10 por cento. É nas nossas regiões d'Alemtejo que este facto
mais se accentua, e que se encontram aquellas percentagens
minimas.

A essa falta mais consideravel de chuvas de verão junta-se,
no paiz ao sul do Tejo, a maior elevação de calor e
o estado de seccura da atmosphera, tornando muito activa
a evaporação. Emquanto no Porto a humidade relativa estival
apresentou a média de 72 por cento, (nos annos de
1867 a 1872); em Campo Maior, no mesmo periodo, accusou
apenas 38 por cento. No verão de 1870 a evaporação,
em Campo Maior, subiu a 16mm,5, e a chuva em todo
esse tempo não passou de 18mm,4; aquella evaporação é
uma das maiores que se tem registrado na Europa. Os estudos
da salinação nas marinhas do Sado mostram uma
evaporação dez vezes maior ali do que nas salinas do oeste
da França, cuja evaporação é muito proxima á do littoral
da nossa Beira.

¹ Boletim da Sociedade Brotériana III. Fasciculos 3.º e 4.º - 1884. -
Coimbra. 1885.

216

Esta grande seccura no estio é um dos principaes caracteristicos
climatericos da região d'Alemtejo; é ella que sobretudo
imprime o seu cunho peculiar á vegetação lenhosa,
adaptada a poder resistir n'um tal meio; arvores ou arbustos
de folhas perennes e coriaceas, com os tecidos menos
seivosos, com as camadas sub-epidermicas convenientemente
reforçadas.

Ali, poucos dias, ás vezes mesmo poucas horas, de sol
forte, nos fins ou nos meiados da primavera, são o bastante
para seccar a vegetação herbacea, de subito, deixando-a
como se tivesse sido queimada. As arvores de folhas caducas
despem-se prematuramente, debaixo da intensidade
d'aquella acção, largando as folhas verdes, mas queimadas,
e teem assim, além da queda outonal, ess'outra precoce
com que procuram estabelecer prompto equilibrio entre a
humidade do solo, cada vez mais diminuta, e a superficie
evaporante, reduzindo-a d'esta fórma. Até as arvores de
folhas perennes, apezar da sua especial organisação, accusam
esse augmento de seccura; é então que os pinheiros,
a oliveira, a azinheira e o sobreiro deixam cair com abundancia
as folhas mais velhas, e estas arvores apenas vestidas
pelas folhas novas, nas extremidades dos ramos, parecem
concentrar ali, n'essa época, toda a sua vegetação.

A superficie do terreno muito mais plana ao sul do Tejo
do que ao norte, dá a toda esta região menor variabilidade
nos climas locaes. Ao sul, como ao norte, a humidade decresce
do littoral para o interior, mas na primeira região decresce
em escala muito mais reduzida do que na segunda;
é por isso que, emquanto ao norte a faxa mais proxima
do mar tem uma essencia peculiar a caracterisal-a - o pinheiro
bravo - no sul os carvalhos de folha perenne alargam-se
tanto na faxa do interior, como na do littoral, chegando
quasi á beira mar.

217

Ao longo do oceano, n'esta região sul, o sr. Barros Gomes
considera as duas sub-regiões seguintes:

1.ª - Sub-região do Baixo Alemtejo littoral: caracterisada
pela grande seccura e evaporação estival, de que dá bom indicio
a salinação nas marinhas do Sado, como dissemos.
Tem temperaturas médias annuaes de 16° e 16°,5.

2.ª - Sub-região do Algarve: o ponto do littoral menos chuvoso
do paiz; tem grande escassez de chuvas d'estio, sendo
as médias inferiores a 20mm. A humidade e as chuvas, como
se vê, decrescem constantemente do norte ao sul; o Minho
e o Algarve representam os dois extremos - as maximas e
as minimas; identicamente diminuem as chuvas do verão.
A temperatura média n'esta sub-região é de 17°,5 na costa
e 16°,5 mais para o interior.

A zona alemtejana interior é assim subdividida pelo sr.
Barros Gomes:

1.ª - Alto Alemtejo: comprehendendo as terras altas e as
serras de Portalegre a Evora. É caracterisado por médias
mensaes de humidade relativa de 40 a 80 por cento; as
suas chuvas annuaes são de 700mm a 500mm, e as estivaes
de 30mm a 50mm. As temperaturas médias são de 16° a 17°.

2.ª - Baixo Alemtejo: comprehende as baixas do Sorraia
e do Guadiana: é n'esta sub-região que se encontra a maxima
seccura do ar, em Portugal; a média mensal de humidade
relativa é de 30 a 80 por cento, e as suas chuvas
estivaes são tão diminutas que só as do Algarve lhe são inferiores.
A temperatura média d'esta sub-região deve ser
bastante elevada, talvez 17°.

218

A região ao sul do Tejo tem, como dissemos, por genuinos
representantes do seu clima o sobreiro e a azinheira; o primeiro
dominando sobretudo no Alto Alemtejo e nos pontos
mais afastados do littoral, e a segunda apresentando uma
disposição inversa.

O pinheiro bravo, cuja existencia está presa a um certo
grau de humidade atmospherica, só nos pontos muito proximos
do mar ou dos rios pode aqui prosperar, mas perde
a importancia florestal que tem ao norte; primeiro apparece
misturado com o pinheiro manso, depois cede o logar
a este ultimo, que pede temperaturas mais elevadas. O pinheiro
manso, em Portugal, é sobretudo peculiar a esta região,
mas não tem n'ella a importancia que o pinheiro bravo
adquire ao norte do Tejo. É frequente a oliveira e, em partes,
o castanheiro.

Finalmente, a zona mais meridional do nosso paiz, o Algarve,
tem uma vegetação particular muito caracteristica,
em harmonia com as suas condições climatericas: á azinheira,
á figueira e oliveira, sobretudo dominantes, associa-se em
grande quantidade a alfarrobeira e a palmeira anã.

Damos, na carta seguinte, o traçado d'estas zonas climatericas,
extrahido das interessantissimas cartas do sr. Barros
Gomes:

219

3.º - INFLUENCIA DAS VARIAÇÕES LOCAES DO CLIMA
NO MODO DE VIDA
DE UMA MESMA ESPECIE LENHOSA

Cada especie vegetal adquire o seu melhor desenvolvimento,
como dissemos, onde encontra os graus de calor,
luz e humidade, que sobre todos lhe são mais favoraveis,
mas fóra d'esse logar de mais propicia vegetação pode ainda
viver, nos pontos onde as oscillações, para mais ou para
menos, em redor d'aquelle grau optimum, são permittidas
pelo seu organismo. Estudemos agora a acção d'estas variações
locaes.

Épocas das diversas phases da vegetação. - Nas sementes,
depois de completas, a vida fica latente; é muito insignificante
a troca de gazes entre ellas e o meio em redor,
até que principie a germinação. As sementes parecem insensiveis
aos maiores frios; o sr. Boussingault sujeitou sementes
de trevo, de centeio e de trigo a temperaturas inferiores
a -100° cent. sem lhes destruir a faculdade germinativa;
d'aqui a razão por que as plantas annuaes são apenas
influenciadas pela temperatura dos seus periodos vegetativos.

Mas, desde que a vida se começa a manifestar, cada periodo
do desenvolvimento de cada especie necessita, para
se poder dar, como sabemos, determinadas quantidades de
calor, luz e humidade. É claro, portanto, que as variações
do clima local hão de apressar, ou retardar, as épocas annuaes
d'estes diversos periodos.

Assim se explica por que razão sementes, exactamente
eguaes, n'uns pontos germinam mais cedo do que n'outros,
e a razão por que o desabrolhamento, a floração, a fructificação,
a queda das folhas de uma mesma especie, se realisam
em diverso tempo, nos differentes logares onde ella habita.

No emtanto a época da passagem de uns d'estes periodos
evolutivos para os outros não depende exclusivamente
de simples acções physicas do meio ambiente; será erro
muito grave n'essa apreciação querer pôr de lado o modo
de ser - a vida - do organismo em questão. Assim, em
muitos pontos da zona mediterranea, o mez de novembro
é tão quente como o de abril, a humidade não escasseia em
nenhum dos dois, e apezar d'isso muitas arvores de folhas
caducas despem-se no primeiro d'aquelles mezes, e os seus
botões já formados não se desenvolvem, emquanto no segundo
desabrolham, cobrindo-se de folhas e flores.

220

Alguns querem explicar este facto lembrando que no outono
a marcha das temperaturas decresce, emquanto na
primavera, pelo inverso, augmenta; será esta subida, segundo
elles, que provoca o desabrolhamento; outros dão
como explicação, a necessidade de um certo intervallo de
tempo para que se dê a maturação das reservas nutritivas
da arvore. Mas nenhuma das duas hypotheses explica bem
o motivo por que, nas diversas localidades, as mesmas essencias
não passam as phases de vegetação sempre pela
mesma ordem: assim, segundo o sr. Vaupell, desde o Baltico
até Munich desabrolha primeiro a faya, depois o carvalho
e em seguida o freixo, emquanto na Belgica desabrolha primeiro
o freixo, depois a faya e por ultimo o carvalho, e em
Dijon seguem estas essencias já outra ordem, o carvalho
primeiro, o freixo, e só depois a faya. O clima do centro de
vegetação d'onde a especie é originaria, o clima que lhe é
sobre todos favoravel, parece imprimir indelevelmente a
sua acção em todas as phases do desenvolvimento individual;
por isso as arvores do norte passam estas phases,
nos climas meridionaes, relativamente tardias, e vice versa;
por isso, ainda, mais uma razão por que as differentes
especies, de uns certos limites climatericos por diante, não
podem viver.

Porte e crescimento annual das árvores. - O clima local
influe muito no porte e no crescimento annual das plantas
lenhosas, conforme as condições mais ou menos favoraveis
com que actua. Já dissemos que o ricino passa de ser uma
planta lenhosa arborea a planta herbacea annual, ou biennal,
com a diminuição da temperatura. Para tornar bem
frisante a acção do clima nas dimensões da camada lenhosa,
e na qualidade das madeiras, diremos que o Pinus silvestris
chega a apresentar no sul da França crescimentos annuaes
com 0,m01 d'espessura, emquanto na Suecia, entre
os parallelos 60 e 63 (d'Upsal a Hernösand), em média,
só engrossa annualmente 0,m001, no parallelo 60 apenas
0,m0006, e a 70° o engrossamento é quasi nullo.

221

A relação entre a espessura da camada annual e as qualidades
do lenho depende muito da organisação da especie
considerada, como vimos no livro anterior. As resinosas do
norte, cujo crescimento é muitissimo vagaroso, que apresentam
as camadas annuaes muito reduzidas e quasi sem
a zona porosa da primavera, são notaveis pela sua densidade,
rijeza e elasticidade, e por isso muito procuradas
para mastreação e outros usos; mas já o mesmo não acontece,
por exemplo, aos carvalhos, cuja madeira é tanto melhor
quanto mais largas as camadas annuaes, porque é então
que prepondera a zona apertada do outono.

Acção do calor forte e do frio sobre as arvores. - As differentes
especies, conforme a sua organisação, supportam
desegualmente os extremos oppostos da temperatura.

O calor elevado destroe a vitalidade das cellulas vegetaes
coagulando, segundo parece, as substancias albuminoides
componentes do protoplasma; essa coagulação depende de
muitas outras circumstancias independentes da temperatura,
e sobretudo da quantidade d'agua que a cellula contiver. Para
provocar esta acção são precisas temperaturas relativamente
muito elevadas; de ordinario, é por outra fórma que os excessos
do calor contrariam as arvores: augmentam-lhes a
transpiração, e quando as quantidades d'agua contidas no
solo não chegam para acudir a essa maior despeza, o vegetal
soffre muito e pode até morrer. A acção do calor
sobre as arvores deve portanto ser estudada conjunctamente
com todas as outras condições, taes como a fundura
e as qualidades physicas do terreno, a sua humidade, etc.

222

Em geral, as arvores resistem tanto melhor a um golpe de
sol forte e repentino quanto a sua transpiração for menor,
isto é, quanto menos aquosos e tenros os seus tecidos, bem
como quanto mais profundo tiverem o systema radicular;
por isso as arvores novas, e as que teem raizes superficiaes,
lhe resistem menos.

A insolação intensa promove muitas vezes a queda prematura
das folhas, o que chega a occasionar, em algumas
circumstancias, a morte da arvore; este accidente, mesmo
quando não é fatal, traz comsigo transtornos graves, que
se não limitam apenas á diminuição da camada lenhosa correspondente;
as folhas assim mortas em plena vida caem
sem terem abandonado aos tecidos de reserva os seus principios
mais uteis á vegetação (albuminoides, phosphatos
etc.), como abandonariam se morressem naturalmente, o
que representa, no caso d'aquelle accidente, uma diminuição
importante na substancia organisadora da arvore.

O frio, quando é pouco intenso, suspende apenas temporariamente
as funcções cellulares, como dissemos, mas se
actua com maior força obriga a congelar uma parte da agua
contida na cellula, matando-a em alguns casos. Pelo congelamento
solidifica-se uma porção da agua do succo cellular
e do protoplasma, ficando um e outro mais concentrados, e
solidifica-se uma porção da agua inter-mollecular da membrana,
obrigada por isso a diminuir de volume, a contrahir-se.
O tecido, d'esta fórma modificado, perde a turgidez primitiva
e soffre muitas vezes pregas e rupturas, que ainda
assim quasi nunca lhe são causa de morte.

Quando a descongelação se realisa pouco a pouco os
crystaes de gelo fundem-se na base, a agua liquida é logo
absorvida pela membrana, pelo succo cellular e pelo protoplasma,
e as propriedades primitivas da cellula podem regenerar-se,
se a alteração não foi muito profunda. Mas
quando, pelo contrario, o desgelo é rapido, uma parte da
agua escorre nas lacunas do tecido, antes de poder ser
absorvida pelas cellulas, perde-se, e ellas não podem voltar
ao seu estado inicial. D'onde se deve concluir que o descongelamento
influe mais na sorte do orgão vegetal do que
a propria acção do congelamento.

223

Quanto mais pobre em agua for o tecido, quanto mais
concentrados os liquidos cellulares, com maior força é a
agua retida, menor a quantidade congelada e menores os
effeitos destructivos. É, em grande parte, por este motivo,
que umas especies resistem mais do que outras; por este
motivo são tão prejudiciaes os frios já tardios da primavera,
que apanham os rebentos novos em via de formação, seivosos,
tenros, turgidos de liquidos. Pela mesma razão o congelamento
é mais perigoso para as arvores novas, e em cada
individuo para as folhas mais succosas, de menos edade.

A duração dos frios tambem influe muito, por sua parte;
as plantas dos climas seccos resistem, ás vezes, a temperaturas
de 2° e 3°, quando são pouco aturadas, e morrem expostas
a 1°, quando esta temperatura persiste por mais tempo.

Em algumas localidades, durante os invernos rigorosos,
varias especies lenhosas chegam a converter-se, pela acção
do frio, n'um agglomerado de crystaes cujas agulhas podem
até fazer hernia para o exterior, tornando-se os ramos delgados
frageis como vidro. Ás vezes, na occasião do resfriamento,
ouvem-se detonações, no meio do arvoredo, semelhantes
ás da artilheria, devidas á ruptura violenta dos
troncos; como gelam primeiro as camadas externas, e este
congelamento as torna rigidas, oppõem-se ao depois mechanicamente
á dilatação dos tecidos mais internos, provocada
pela solidificação da agua que conteem, e são por isso
despedaçadas com força e grande ruido.

Convem ter presente, em todo este estudo, que a temperatura
d'um vegetal lenhoso não é a mesma do ambiente;
é problema sempre muito complicado procurar a relação
entre a temperatura da arvore e a da atmosphera, tão
grande é o numero de circunstancias a attender. No periodo
da actividade vegetativa a temperatura do tronco é
principalmente influenciada pela das camadas do solo onde
as raizes vão abastecer-se d'agua; os troncos delgados, e
que teem raizes muito curtas, apresentam quasi a temperatura
da atmosphera em redor, mas já não acontece o
mesmo ás arvores de troncos grossos e de raizes compridas;
a madeira conduz mal o calor, aquece e esfria mais
de vagar que a atmosphera: de noite os troncos estão mais
quentes do que o ar e de dia mais frios. As folhas e todos
os orgãos onde se realisa a transpiração estão já n'outras
condições; ahi importa attender ao resfriamento produzido
pela transpiração e á grande superficie irradiante. Durante
o inverno, como pára a circulação da agua no interior do
vegetal, as variações de temperatura tornam-se mais fortes
no lenho, porque é menor a correcção dada pelo calor trazido
do solo na seiva.

224

Os phenomenos de congelamento, taes como os referimos,
podem trazer a morte dos vegetaes, ou produzir-lhes
varios accidentes funestos: já nas flores, destruindo ás veses
a fructificação de um anno; já nos rebentos, matando as
extremidades mais herbaceas e obrigando os eixos a crescerem
á custa dos botões lateraes, o que em alguns climas
é habitual a determinadas especies.

As boas qualidades futuras da madeira podem egualmente
ser muito prejudicadas; aquellas acções, ás vezes, provocam
fendas no lenho, o descollamento parcial, ou total, das camadas
annuaes, ou trazem a morte de uma porção do alburno,
que não se transforma ao depois em cerne, e passados annos
fica preso nos crescimentos posteriores, tornando o tronco
defeituoso n'aquelle ponto, quando não se decompõe, e
provoca a decomposição dos tecidos sãos em redor.

225

Acção da luz. - A desegual intensidade da luz, e o desegual
comprimento do periodo luminoso, influe tambem
muito na vida dos individuos vegetaes pertencentes á mesma
especie.

Como sabemos, a irradiação solar é indispensavel á formação
da chlorophylla, a não ser em casos muito restrictos e ainda
hoje inexplicados (esverdinhamento, na escuridão, das cotyledones
das Coniferas, das samaras dos bordos, etc.), como
é indispensavel para a decomposição do anhydrido carbonico
nas cellulas chlorophyllianas. Da luz fica portanto dependente
a constituição das molleculas organicas iniciaes, d'onde derivam
todos os principios immediatos, que cooperam na organisação
dos vegetaes.

A arvore que soffre falta de luz amesquinha-se, fórma
uma quantidade menor de principios immediatos. Nas orlas
dos massiços apertados as arvores bracejam sempre com
mais vigor para o lado de fóra, onde ha mais luz, e no centro
do massiço toda a actividade da vegetação se exerce no
sentido do alongamento do eixo, em procura da luz, tornando
os fustes relativamente mais altos e menos grossos.

As plantas dos logares bem expostos ao sol florescem em
maior numero do que as dos sitios assombreados; calcula-se,
em geral, que chega a entrar em flor um numero de
individuos, da mesma especie, tres vezes maior ao sol do
que á sombra. Segundo Sendtner, nas estufas esclarecidas
lateralmente só um decimo das plantas florescem, emquanto
nas estufas esclarecidas por cima e pelos lados floresce uma
terça parte.

A qualidade dos fructos depende tambem muito da intensidade
luminosa; no interior dos massiços não só as arvores
fructificam menos, como tambem as sementes são peiores,
e tanto que é preceito não as escolher para sementeiras
artificiaes.

Acção da agua. - A acção da agua sobre o modo de vida
das arvores é accentuadissima.

C. S. 15

226

Quando a agua no terreno escasseia, diminue o desenvolvimento
das plantas, porque diminue tambem a entrada dos
elementos mineraes necessarios á organisação do vegetal.
O excesso de agua é egualmente nocivo, porque a maior
diluição da seiva torna os lenhos mais porosos, menos densos.

Convém não esquecer, que estas variações da quantidade
de agua devem ser consideradas em jogo simultaneo com
a temperatura. Onde a temperatura e a agua augmentarem,
dentro dos limites que a arvore supporta, o seu desenvolvimento
é maximo; onde o calor augmente sem uma subida
identica na agua, ou vice-versa, a arvore morrerá talvez,
ou terá pequenos crescimentos, ou lenho de má qualidade.

As arvores apresentam grandes superficies de evaporação
e precisam, por isso, encontrar agua, relativamente, em
abundancia no solo. As chuvas de inverno, e as nevadas,
abastecem os depositos inferiores do terreno e tornam-se-lhes,
por esta razão, muito importantes; ás vezes os estios
seccos não são tão prejudiciaes aos arvoredos como os invernos
pobres em chuvas.

Se a quantidade e a distribuição das chuvas influe muito
no modo de vida das arvores, não influe menos o estado
hygrometrico do ar, a sua humidade relativa. Do grau de
humidade depende a evaporação. O vapor de agua condensado
sob a fórma de nuvens ou de nevoeiros diminue a intensidade
da luz e mitiga o resfriamento nocturno.

Debaixo d'este ultimo ponto de vista pode-se dizer que
a humidade atmospherica é um verdadeiro regulador da
temperatura do ar: equilibra e transporta o calor; os climas
mais seccos são os que teem temperaturas mais extremas;
na atmosphera secca do deserto é vulgar a temperatura
baixar de repente a 0°, ao pôr do sol, em seguida aos dias
de maior calma, em que o thermometro sobre a areia chega
a marcar 45°.

Acção do vento. - O vento exerce uma influencia directa
sobre as arvores, independentemente das acções indirectas
importantissimas provocadas pelas suas correntes, já uniformisando
a composição do ar, já influindo nos hydro-meteoros,
etc.

227

Aquella acção mechanica directa é muito consideravel:
tão consideravel que parece chegar a impedir a vegetação
arborea em alguns pontos. Na America dilatam-se extensas
planicies entre os Andes Chilenos e o Atlantico, conhecidas
com o nome de Pampas, onde não se encontra nem uma
planta lenhosa; ali, o periodo vegetativo não é encurtado
pelo frio, as chuvas são abundantes, posto que, na verdade,
mal repartidas; todavia essa falta de arvores é attribuida,
não tanto aos intervallos de secca prolongada que alternam
com as chuvas torrenciaes de tempestade, como á
violencia dos ventos, cuja força não encontra a quebral-a
nenhum accidente no meio de uma planura tão vasta.

O vento moderado é favoravel ás arvores: imprime-lhes
movimentos e flexões continuadas, que lhes estimulam o
desenvolvimento em espessura. Quando se ata uma arvore
nova a um tutor, de modo que uma porção do tronco e a
copa fiquem livres, a parte immovel não engrossa, ou engrossa
pouco, emquanto a parte movel engrossa, proporcionalmente,
muito mais. Se a arvore estiver presa de maneira
que a flexão apenas n'um sentido possa realisar-se, o engrossamento
é maior n'essa direcção do que na direcção
perpendicular. A acção mechanica é ainda favoravel ás arvores,
transportando o pollen de muitas especies, e promovendo
ao depois a disseminação dos fructos.

Mas, se actua com força, o vento é muito nocivo; contorce
as arvores, enfeza-as, torna-lhes o crescimento excentrico,
menor do lado mais açoutado, pode quebrar-lhes os
ramos, ou mesmo arrancal-as pela raiz; esta ultima acção
é sobretudo promovida pelos ventos acompanhados de chuvas
intensas, que amollecem o terreno.

Quando as arvores estão carregadas de neve e de geada,
quando uma parte da seiva congela, os ramos tornam-se-lhes
frageis, como dissemos, e muito mais facilmente são
então quebrados pelo vento.

15*

228

O roçar dos troncos e dos ramos uns contra os outros,
quando muito agitados, produz-lhes, ás vezes, feridas; a
agitação violenta pode descollar, em partes, a casca, matando
o cambium desnudado, d'onde resulta a não adherencia, ao
depois, do annel lenhoso seguinte ao annel inferior, e pode
até provocar fendas verticaes.

Admitte-se praticamente, com tal ou qual aproximação,
que, a estes effeitos, correspondem as seguintes velocidades
do vento:

Velocidade
expressa em metros
por segundo

Calmaria completa . . . 0

Leve brisa, apenas apreciavel . . . 4

Vento que agita as folhas das arvores . . . 8

Vento que agita as folhas e os raminhos delgados . . . 12

Vento moderado, que agita os ramos grossos . . . 16

Vento bastante forte . . . 20

Vento forte, que sacode os troncos das arvores . . . 24

Vento muito forte: quebra os ramos . . . 27

Vento de tempestade: quebra as pernadas e
os arbustos . . . 30

Furacão: arranca pela raiz e quebra as arvores
grossas . . . 35

Furacão violento: destroe as casas . . . 38

Influencia da exposição. - Uma das causas, a que muito
importa attender no estudo da variação do clima local, é a
exposição. Em pontos muito proximos as diversas exposições
do solo recebem a irradiação luminosa, as chuvas e os
ventos por maneiras muito deseguaes; a cada uma exposição
correspondem desenvolvimentos dessemelhantes nas arvores,
e differentes qualidades nos seus lenhos.

229

Na exposição a nascente a insolação realisa-se de manhã,
quando os raios solares teem ainda pouca força; a temperatura
e a acção directa da luz são por isso ahi fracas, relativamente
á exposição ao poente, onde o sol actua perpendicular
nas horas de maior calor. Na exposição norte a
temperatura é mais fria ainda que ao nascente, não recebe
durante o dia inteiro, em algumas épocas do anno, a insolação
directa a hora nenhuma; pelo inverso, na exposição
sul a insolação é maxima.

A influencia dos ventos e das chuvas tambem se faz sentir
por modo muito differente nas diversas exposições; assim,
no nosso paiz, como os ventos mareiros são humidos, e os
ventos da terra são seccos, frios no inverno e quentes no
estio, as exposições cismontanas recebem, como vimos,
maior quantidade de chuvas, que as exposições transmontanas.
A corrente aerea tropical que se dirige aos polos,
desviada do mais curto caminho pela força do movimento
da terra, sopra, n'este hemispherio, do sudoeste, e a corrente
polar do nordeste; o primeiro d'esses ventos é quente
e humido, o segundo frio e secco, e estas influencias egualmente
se reflectem nas exposições respectivas.

Nos terrenos expostos ao nascente as arvores adquirem,
de ordinario, boas dimensões e uma textura forte; como o
desabrolhamento só tarde ahi se realisa, as geadas da primavera
não são muito para receiar, mas sim as do outono
que, n'esta exposição, vem cedo e podem ainda apanhar a
vegetação em actividade. Ao norte as arvores teem crescimento
rapido e chegam a grandes alturas, mas apresentam
habitualmente os lenhos menos densos. Na exposição ao
poente as arvores adquirem flexibilidade e textura forte,
mas são muito açoutadas pelo vento. A exposição sul é a
peior de todas: o desabrolhamento apparece ahi cedo e as
geadas da primavera tornam-se, por isso, muito perigosas,
bem como o são os ventos fortes, carregados de humidade,
que sopram com frequencia d'este quadrante.

230

No limite do seu habitat cada essencia procura corrigir as
demasias do clima, já pouco propicio, com estas variações
da exposição; assim, proximo do seu limite norte, cada especie
prefere a exposição sul, agasalhada, e pelo inverso
junto ao limite meridional abriga-se na exposição norte,
mais fria.

As differenças entre as esposições tornam-se, em regra,
tanto menos accentuadas, quanto maior a altitude considerada.

Influencia da altitude. - A altitude, como sabemos, modifica
muito o clima local, pelas variações que provoca na
temperatura, na humidade, na intensidade luminosa, na
quantidade das chuvas, etc. A estas variações climatericas
correspondem manifestações da vegetação já faceis de prever:
a diminuição do porte e do crescimento das arvores,
a delimitação norte das zonas de habitação das especies, etc.

A acção da altitude sobre o crescimento dos troncos das
arvores é caracteristica; tende a diminuir o crescimento
em altura, sem diminuir, ou diminuindo muito pouco, o
crescimento em espessura, o que torna os troncos baixos
e grossos, dando-lhes um aspecto particular. Segundo os
estudos do sr. Rivoli, feitos na serra da Estrella com o
pinheiro bravo, resulta que a diminuição média em altura,
para cada 100m de elevação, é a seguinte, correspondente
ás diversas edades indicadas.

Edade das arvores
(Pinheiro bravo)

Diminuição média na altura do tronco
(Por cada 100 metros de elevação)

1 a 20 annos . . . 0m,046

21 a 40 annos . . . 0m,025

41 a 80 annos . . . 0m,016

Dos trabalhos executados em 1873 pelo sr. R. Weber,
no laboratorio de Aschaffenbourg, conclue-se que a altitude
tem uma grande influencia no tamanho das folhas das arvores:
a mesma essencia apresenta as folhas com uma superficie
tanto mais diminuta quanto maior a altitude. Estes
estudos foram feitos com a faya (Fagus silvatica); as folhas
medidas pertenciam a arvores que se procuraram em
massiços collocados, o mais possivel, em condições identicas
de solo, de vegetação, etc., e apenas diversos pela altitude.
Eis os resultados obtidos:

231

Altura acima do nivel do mar

Superficie total de 1:000 folhas
(expressa em met. quad.)

133 . . . 3,414

237 . . . 2,128

324 . . . 2,112

438 . . . 1,822

500 . . . 1,843

514 . . . 1,674

685 . . . 1,500

700 . . . 1,472

1:043 . . . 1,083

1:182 . . . 1,351

1:344 . . . 0,910

Na penultima estação a lei que acima enunciámos acha-se
muito contrariada, mas provou-se ser isto devido a uma
estrumação excepcional, resultante da demora do gado
n'aquella parcella. A analyse chimica comprovou bem esta
explicação, pelas percentagens elevadas de ácido phosphorico
encontrado n'essas folhas.

A altitude não só influe na fórma dos troncos e nas dimensões
das folhas, como tambem influe na composição
d'estas ultimas. Conforme os dados fornecidos pelo sr. Ebermayer
e pelas estações florestaes da Baviera, a altitude diminue
a percentagem das substancias mineraes das folhas,
na mesma essencia, como se vê nos numeros seguintes:

232

Essencias

Altura acima
do nivel do mar

Percentagem das cinzas
(Por cento)

Fagus silvatica, L. . . .

1:334 . . . 3,94

685 . . . 5,52

324 . . . 6,70

237 . . . 6,97

Abies excelsa, DC. . . .

1:110 . . . 3,58

915 . . . 5,43

730 . . . 6,25

130 . . . 10,19

Larix europaea, DC. . . .

1:068 . . . 2,49

880 . . . 2,77

476 . . . 3,57

171 . . . 6,02

Paizes de planicie e paizes montanhosos. - As influencias
da altitude e da exposição, modificando tanto os climas e
os arvoredos, permittem uma grande distincção climaterica
entre os paizes de planicie e de montanha.

Nos paizes planos o clima é menos variavel n'uma grande
área. Nos paizes montanhosos a variação dá-se em áreas
muito restrictas; diversificam a cada passo as exposições
e as altitudes; as elevações do terreno ora se assombream
e quebram a força dos ventos, umas relativamente ás outras,
ora, encanando as correntes de ar pelas suas gargantas,
lhes mudam a direcção, e as fazem incidir com diverso
sentido, e em pontos onde aliás não incidiriam.

Nos valles profundos o calor é forte de dia, concentra-se
e reverbera das suas paredes; a humidade atmospherica
ahi é mais abundante, os nevoeiros espessos, e os ventos
actuam com menos força. Nas encostas o calor e a humidade
atmospherica diminuem, a luz é viva, a acção electrica
intensa, os ventos fortes e habitualmente sopram
n'uma direcção constante; nas encostas a vegetação é menos
precoce que nos valles. Nos plan'altos são frequentes
as nuvens e as chuvas, a vegetação tem crescimento lento
e pouco vigoroso; de resto, estas acções dependem muito
da altitude considerada.

233

Nos paizes de montanha a vegetação quasi sempre apresenta
uma grande variedade; proximas umas das outras
podem encontrar-se especies de zonas climatologicas diversas,
exactamente porque proximas se dão tamanhas variações
nos phenomenos meteorologicos. Pela mesma causa é
habitual achar, em pontos muito pouco afastados, na montanha,
a mesma especie com portes muito differentes, e passando
em épocas do anno bastante deseguaes as phases da
sua vegetação - o desabrolhamento e a queda das folhas,
a floração e a fructificação.

4.º - INFLUENCIA DAS FLORESTAS SOBRE O CLIMA

A influencia das florestas sobre o clima tem sido ponto
muito discutido; emquanto uns a negam completamente,
outros, pelo contrario, consideram dependentes da acção
dos arvoredos, do seu córte ou da sua multiplicação, todas
as modificações climaterias realisadas nos ultimos tempos.
Para tornar a questão mais complicada ainda, os que
sustentam a ultima affirmativa, nem sempre de acordo entre
si, chegam a attribuir ás florestas influencias modificadoras
diametralmente oppostas, impossiveis de harmonisar.

A falta de dados positivos onde firmar conclusões seguras,
e a extrema generalidade com que se quiz formular
o problema, são as principaes causas que demoraram a sua
resolução.

É facto indubitavel o terem-se realisado alterações nos
climas de muitas localidades, desde épocas ainda não muito
afastadas.

Na Inglaterra, na Bretanha e na Normandia existiam vinhas
productivas, conforme demonstrou Arago, e hoje essa
cultura tem um limite norte inferior; estas mudanças climatericas
notam-se desde o decimo quinto seculo, e parecem
continuar ao presente, pelo menos na Inglaterra,
que prevê a impossibilidade de cultivar, dentro em breve,
a maceira. De resto, não é necessaria uma grande oscillação
na temperatura média para fazer recuar bastante uma
cultura; a media em Londres é 9°,8, e em Paris 10°,7, a
differença não chega a ser de um grau, e todavia a ultima
d'estas cidades está cercada de vinhas, e a primeira não
as pode cultivar.

234

A Groelandia foi uma colonia florescente; mas em pouco
tempo deixou de ser a terra verde dos primeiros descobridores,
e os gelos amontoados pelo frio tornam-a hoje
quasi inhabitavel. Factos anologos podem citar-se a proposito
da Islandia, do Spitzberg, das costas da Noruega, etc.
Em contraposição na Africa austral o calor parece augmentar
rapidamente, matando florestas inteiras de pé, seccando
lagos e cursos d'agua, cujos leitos meio apagados na areia
apenas encontram os viajantes. Se, no hemispherio boreal,
os gelos se accumulam ao norte cada vez em maior massa,
se o resfriamento se accentua, no hemispherio austral parece
acontecer o contrario.

Querer explicar todos estes phenomenos pelas acções
derivadas da presença, ou ausencia, dos arvoredos, como
foi tentado por alguns, é de certo ir muito além da verdade.
A Inglaterra, já quasi desarborisada, poucas florestas tem
para cortar, e o resfriamento continua ainda ali, como dissemos.
Evidentemente é necessario procurar uma causa maior,
mais energica, geologica ou astronomica, para motivar uma
tão profunda alteração, que parece abraçar os dois hemispherios,
patenteando-se por fórma desegual n'um e n'outro.

Tem-se abusado muito d'este papel attribuido ás florestas,
como elemento modificador do clima. Portugal n'uma
época relativamente proxima, de que existem ainda bastantes
documentos, estava coberto da matas apertadas e
selvagens, e todavia o seu clima não divergia tanto do clima
actual, que não fosse a mesma a feição dos arvoredos
espontaneos; no Alemtejo, a presença das essencias de folhas
persistentes e coriaceas, já então indicava, como hoje,
apezar de ser n'esse tempo muito mais arborisado, a elevação
de temperatura, e a seccura atmospherica.

235

No emtanto, se as florestas não são a causa de todas as
alterações climatericas notadas no globo, se não podem modificar
os phenomenos meteorologicos geraes a uma grande
região, exercem, é certo, uma acção local, mais ou menos
pronunciada, embora não tão energica como sustentavam
muitos. Está isso perfeitamente demonstrado.

É esta influencia restricta, local, que nós vamos estudar,
procurando firmal-a, não já sobre raciocinios e deducções
mais ou menos empiricas, que podem facilmente conduzir
ao erro, mas sobre os dados da observação meteorologica.

A este respeito são sobretudo importantes os trabalhos das
Estações Florestaes da Baviera, emprehendidos sob um plano
uniforme, sabiamente combinado, e executados em 87 parcellas
de differentes matas, variaveis pelas condições do solo,
do clima, das essencias, do estado dos povoamentos, etc.,
isto é - representando no conjuncto a constituição média
das florestas bavaras. Os elementos colhidos por estas estações
florestaes são juntos e coordenados pelo sabio professor
Ebermayer, que os reune e lhes tira as devidas conclusões;
vamos resumil-os, bem como os trabalhos realisados
em França, na Escola Florestal de Nancy, pelo sr.
Mathieu, servindo-nos para este resumo dos livros do sr.
Grandeau citados no fim.

Influencia das florestas sobre a temperatura do ar. - A
atmosphera das florestas, comparativamente á dos campos
desarborisados, tem médias annuaes de temperatura mais
baixas. Segundo os dados das estações da Baviera, a uma
altura de 1m,5 acima do terreno, a diminuição encontrada
na floresta, em média, foi de 0°,75.

236

Esta differença, para menos, não se encontrou repartida
com egualdade pelas quatro estações: foi maxima no estio,
minima no inverno, intermédia na primavera e no outono.
Eis as differenças médias correspondentes ás quatro estações,
attendendo só ás temperaturas diurnas:

Primavera . . . 1°,02

Estio . . . 1°,68

Outono . . . 0°,45

Inverno . . . Quasi nulla.

D'aqui se deve concluir que as massas de arvoredos tornam
menos fortes as differenças de temperatura entre as
estações, porque se diminuem um pouco a média do inverno,
diminuem proporcionalmente muito mais a média do
estio.

Esta acção reguladora da floresta tem mesmo uma amplitude
maior, porque faz oscillar as maximas e as minimas
de temperatura dentro de mais curtos limites; conforme os
elementos obtidos em Nancy, estes limites extremos, na
floresta, estavam mais proximos 2°,87 comparativamente
aos dos terrenos desarborisados.

Uma acção reguladora identica foi encontrada com proposito
ás temperaturas das diversas horas do dia; a temperatura
na floresta sobe menos durante o dia e desce menos
durante a noite, que nos campos sem arvores; este facto
provoca as brisas, que de dia sopram da floresta menos
aquecida para os terrenos circumvisinhos, e de noite sopram
em direcção opposta.

O papel dos massiços de arvoredos sobre a temperatura
da atmosphera é pois bem semelhante ao do mar: actuam
como regulador. As florestas, muito embora provoquem
uma pequena diminuição na média geral, corrigem as demasias
extremas da temperatura de cada estação, de cada
mez, de cada dia.

237

Influencia das florestas sobre a temperatura do solo. - O
solo inferior aos grandes massiços florestaes apresenta á
superficie uma camada mais ou menos espessa de substancias
organicas em diversos estados de decomposição - detritos
de folhas, de ramos, de pericarpos, etc. - juntas com
musgos e lichens, que ali se desenvolvem em abundancia.
Esta camada denomina-se manta da floresta; apresenta-se
fôfa, porosa, cheia de ar, e exerce uma grande influencia
nas propriedades physicas e na fertilidade do solo florestal.

O ar preso mechanicamente na manta torna-a má conductora
para o calor, transformando-a n'um abrigo do terreno
subjacente; este abrigo diminue a irradiação do solo e a
quantidade de calor absorvido, tornando-lhe assim mais lentas
as alternativas de temperatura.

Segundo as observações na Baviera, a média annual da
temperatura do solo vestido de arvores e protegido pela
manta é inferior á do solo nú (1°,3 a 1°,5).

Esta differença repartiu-se tambem com muita desegualdade
pelas quatro estações. Foi sobretudo pronunciada no
estio, por occasião dos grandes calores; em média, n'esta
estação a differença foi de 3 graus proximamente, para menos,
no solo florestal (até á profundidade de quatro pés).

A influencia da floresta e da manta foi, pelo contrario,
quasi nulla no inverno; facto que explica a presença quasi
constante de uma camada isoladora de neve no solo dos
massiços onde recaiu a experiencia. O terreno florestal gelou
á mesma profundidade que o dos prados, mas a temperatura
do primeiro ficou sempre um pouco mais elevada
que a dos segundos.

As médias e as minimas de temperatura, no solo da floresta,
oscillaram tambem dentro de limites menores que
nos campos despidos de arvores. Á superficie, a maxima do
estio na floresta diminuiu, comparativamente ao terreno desarborisado,
5°,35, e a minima de inverno subiu 0°,65. Com
o augmento da profundidade estas differenças tornaram-se
menos accentuadas.

238

Pode pois dizer-se que a acção das florestas sobre a temperatura
do solo é analoga á acção sobre a temperatura do
ar: diminue egualmente a média annual, mas corrige as
demasias, regularisa, provoca menores variantes; n'um e
n'outro caso são as temperaturas mais elevadas do estio as
que soffrem correcção maior.

Influencia das florestas sobre a humidade absoluta do
ar. - Segundo os dados das estações da Baviera, as florestas
não parecem exercer grande acção sobre a humidade
absoluta atmospherica. A quantidade de vapor de agua contido
n'um mesmo volume de ar, a 1m,5 de altura, na floresta
e fóra da floresta, apresentou médias annuaes quasi
identicas, com uma differença muito leve a favor da região
desarborisada; as médias correspondentes ás quatro estações,
n'um e n'outro local, accusaram tambem muito pequenas
variantes.

Na atmosphera das florestas a forte transpiração das arvores
e a maior humidade do solo, tornado poroso e hygroscopico
pela manta, parece que deveriam augmentar a
quantidade de vapor, mas em contraposição, n'essa atmosphera
mais socegada, mais protegida contra o vento, e com
temperatura menor, como dissemos, a evaporação do solo
é mais fraca, e estas causas desencontradas equilibram-se
naturalmente, como indicam os numeros achados pelas experiencias
referidas.

Mas - convém não o esquecer - não é a humidade absoluta
(a quantidade de vapor existente) que tem particular
influencia na vegetação, mas sim a humidade relativa, isto
é, a relação entre a quantidade de vapor a uma determinada
temperatura e a quantidade de vapor necessaria para,
a essa mesma temperatura, provocar a saturação. Ora, se
as florestas não exercem influencia sobre a humidade absoluta,
exercem-a, e grande, sobre a humidade relativa,
como vamos dizer.

239

Influencia das florestas sobre a humidade relativa do ar
e sobre as chuvas. - Quando a quantidade absoluta do vapor
de agua atmospherico for constante, e a temperatura
variavel, o grau de saturação variará identicamente; assim,
por exemplo, 1 metro cubico de ar a 5 graus de temperatura
poderá dissolver mais 5gr,705 de agua, quando a temperatura
subir a 15 graus, e este excesso de agua condensar-se-ha,
se a temperatura descer outra vez a 5 graus.

As florestas, como dissemos, não alteram, ou pouco alteram,
a quantidade absoluta da humidade atmospherica, e
provocam uma diminuição na temperatura média; logo, devem
identicamente augmentar a humidade relativa. As estações
florestaes da Baviera acharam que este augmento é
de 6,36 por cento, em média, oscillando entre 3 e 9 por
cento, conforme a distancia do ponto considerado ao mar.

A differença da humidade relativa encontrada repartia-se
muito desegualmente pelas quatro estações, sendo maxima
no estio, pela mesma fórma porque n'essa estação tambem
a differença da temperatura é maxima entre a floresta e o
campo sem arvores. Eis as médias dos numeros achados:

Differença de humidade relativa,
a favor da floresta

Primavera . . . 5,87

Estio . . . 9,28

Outono . . . 5,22

Inverno . . . 5,24

Cotejando as médias mensaes de humidade relativa, dentro
e fóra da floresta, nota-se que as maiores differenças
coincidem com os mezes mais quentes, e as menores differenças
com os mezes mais frios; isto é, a maior correcção
dá-se exactamente nas épocas que mais a precisavam.
Aquelle excesso de humidade nos mezes de estio é muito
favoravel aos arvoredos, diminuindo a evaporação do solo
e das arvores novas; por outro lado as differenças, ainda
apreciaveis, a favor da floresta, na primavera e no outono,
mitigam a irradiação nocturna, o que, junto á menor oscillação
das temperaturas minimas, tornam as geadas menos
frequentes e menos intensas.

240

A floresta, ao mesmo tempo que augmenta a humidade
relativa, regularisa-a; os quadros das variações hygrometricas
durante cada dia apresentam maiores oscillações nos
campos sem arvores.

O augmento da humidade relativa atmospherica nos paizes
arborisados traz mais, como consequencia, a maior copia
de aguas meteoricas. Nas experiencias da escola de
Nancy a chuva caida nos pontos arborisados estava para a
chuva dos terrenos nús como 100 ou 97 para 81.

É certo que uma parte da agua caida na floresta não
chega ao solo, fica retida pela folhagem e perde-se por evaporação.
Esta quantidade assim perdida varía muito, conforme
o massiço é de arvores sempre-verdes ou de folhas
caducas, e segundo a folhagem é espessa ou ligeira; mas,
apezar d'esta causa de diminuição, todos os dados mostram
que as médias annuaes da chuva recebida no solo da floresta
são mais elevadas, que nos campos sem arvoredos.

A perda da agua retida pela folhagem não é tão importante
como pode parecer á primeira vista. Sobre as folhas
de muitas essencias as pequenas gottas liquidas tomam a
fórma espheroidal, apresentando-se como outras tantas perolas
brilhantes; n'esse estado, como sabemos, a agua resiste
energicamente á evaporação; sacudida pelo vento desprende-se
ao depois, caindo afinal sobre a terra; ninguem
ignora que, já passado muito tempo em seguida ao ter parado
a chuva, quem atravessar por debaixo das arvores é
molhado ainda pela agua, que a agitação das copas faz desprender.

241

Segundo as experiencias da escola de Nancy, realisadas
em massiços de essencias de folha caduca (Fagus silvatica,
Carpinus Betulus, e Quercus), a quantidade média da agua
interceptada pela copa das arvores foi a seguinte:

De novembro a abril (arvores sem folhas) . . . 5,84%

De maio a outubro (arvores com folhas) . . . 11,00%

Isto é, as folhas apenas duplicam a retenção exercida pelos
ramos.

As chuvas leves, essas é que não chegam a molhar o terreno
da floresta: em parte ficam perdidas na folhagem, em
parte são presas pela manta. Nas épocas de secca, apenas
interrompida por chuvas fracas, o terreno das matas recebe
menos agua que os solos desarborisados; mais uma
razão da influencia benefica dos invernos chuvosos e abundantes
em nevadas, que abastecem os reservatorios profundos
da terra, tornando-se tão propicios aos massiços florestaes.

Influencia das florestas sobre a evaporação do solo. - A
atmosphera mais fria e mais socegada das matas diminue
a evaporação do solo. N'um massiço a que tinha sido tirada
a manta, segundo as médias de cinco annos das estações
bavaras, a evaporação do solo, em numeros redondos, foi
metade da dos terrenos desarborisados.

A manta, porosa, hygroscopica, rica em substancias ávidas
de agua, diminue ainda muito aquelle valor; n'essas
condições a evaporação do solo nas florestas é quatro ou
cinco vezes mais fraca do que nos campos sem arvores.

Quem quizer uma demonstração directa de quanto a evaporação
é menor nos massiços florestaes, bastar-lhe-ha percorrer
um, no dia seguinte ao de uma boa chuvada; os campos
e os caminhos em redor já estão enxutos, mas sob as
arvores a agua persiste em abundancia, nas hervas e arbustos,
e molhará completamente os pés e as pernas de quem
se arriscar a esse passeio.

C. S. 16

242

Influencia das florestas sobre o vento e sobre a salubridade
das povoações proximas. - Os arvoredos attenuam a
força dos ventos e servem de abrigo e protecção ao paiz visinho.
Junto á costa maritima, quebrando o embate dos ventos
mareiros, quasi sempre tão violentos, e em alguns pontos
das montanhas, é onde esta sua influencia apparece mais
frisante e mais benefica.

Os massiços florestaes contribuem tambem para a salubridade
do ar, já pelas emanações resinosas, ou outras, já
pelo ozone, que abunda tanto mais na atmosphera quanto
mais forte a vegetação e maior a sua actividade organisadora.
Citam-se factos de determinadas povoações serem
preservadas de certas doenças paludosas pela interposição
dos arvoredos, respectivamente ao foco onde os germens
do contagio se originavam.

Influencia do coberto das arvores sobre a vegetação inferior.
- É um facto de observação vulgar, que os vegetaes
desenvolvidos a coberto das arvores apresentam menor
robustez e menor porte. Nas vinhas que teem pelo meio
fiadas de oliveiras, as cepas mais proximas d'essas arvores
são as menos productivas e as mais enfezadas; as culturas
arvenses resentem-se muito nas beiras dos campos orlados
com arvores silvestres ou fructiferas; no interior dos massiços
florestaes a vegetação espontanea é sempre muito mais
enfezada que ao ar livre. Esta acção é mesmo tão energica
e evidente que nos massiços apertados e compactos de algumas
folhosas nem os arbustos, nem as phanerogamicas
herbaceas, podem viver, e apenas se encontram lichens,
musgos, algumas hepaticas, e ás vezes os fetos.

Esta influencia nociva tem-se pretendido explicar por diversos
modos: pelo empobrecimento da terra occasionado
pelas raizes da arvore; pela diminuição da luz; pela acção
da luz verde reflectida das folhas, etc.; ultimamente o sr.
Grandeau attribuiu-a, em grande parte, á falta de electricidade
atmospherica sob o coberto das arvores.

243

Aquelle observador cultivou diversas plantas (o tabaco,
o milho e o trigo) em caixotes cheios de terra egual, formando
dois lotes, onde todas as condições da vegetação
eram identicas, excepto a acção electrica, supprimida completamente
n'um dos lotes, por meio de uma gaiola isoladora
de fio delgado de ferro, por entre cujas malhas o ar
e a luz podiam circular em liberdade. Por comparação entre
as plantas desenvolvidas ao ar livre e as que viveram
sob a gaiola isoladora, chegou ás seguintes conclusões:

- Sob a gaiola isoladora as plantas experimentaram no
seu desenvolvimento e na sua evolução uma diminuição e
uma demora bastante consideravel; constituiram menos
substancia viva do que ao ar livre (30 a 50 por cento menos),
parecendo a formação do amido, da glucose, etc., ser
particularmente influenciada pela electricidade atmospherica;
diminuiu o numero das flores e dos fructos, bem como
o peso das sementes. Sob a gaiola isoladora as plantas ficaram
mais ricas em agua e mais pobres em substancias
mineraes.

Tendo verificado depois a ausencia total da tensão electrica,
comprovada pelos mais sensiveis electrometros, na
atmosphera inferior ás arvores, repetiu as experiencias referidas
acima, collocando umas das plantas ao ar livre, e
as outras, não sob a gaiola isoladora, mas a coberto de uma
arvore. Os resultados obtidos foram identicos aos anteriores,
d'onde concluiu:

- «As grandes arvores, os massiços de verdura, uma
gaiola de madeira coberta de plantas vivas, comportam-se,
em relação ás plantas que dominam, como a gaiola isoladora
de fio de ferro: roubam a electricidade atmospherica
e subtrahem completamente á sua acção os objectos situados
entre elles e o solo. O perimetro de protecção de uma
arvore de grande porte contra a influencia electrica da
atmosphera é maior do que a superficie da projecção vertical
da sua copa. Quando a arvore é despida de ramos até
uma certa altura do terreno, a luz directa, o calor solar, a
chuva, etc., podem actuar livremente, como na gaiola isoladora
de fio de ferro, e só a electricidade atmospherica é
annullada.»

16*

244

Devemos todavia notar que estas experiencias do sr.
Grandeau, repetidas novamente por outros observadores,
parece não terem sido coroadas de bom resultado, e o sr.
Dehérain inclina-se a negar a influencia da electricidade sobre
a vegetação ¹.

-

Terminando este estudo ácerca da influencia climaterica
das florestas, chamaremos ainda a attenção sobre um ponto:
esta influencia, mesmo local e restricta como é, depende,
na intensidade, de muitas causas - da extensão dos arvoredos,
da sua orientação, da altura das arvores, da edade
em que se cortam, dos processos de exploração, etc. Os
numeros, que deixámos apontados, procuram evidenciar a
acção das arvores sobre a temperatura, sobre a humidade,
etc., mas por modo nenhum devem ser reputados como
medida uniforme de uma influencia identica em paizes diversos
e em condições deseguaes.

¹ M. Dehérain. - «Chimie agricole. Nutrition de la plante. - Encyclopèdie
chimique, publiée sous la direction de M. Fremy» - Paris, 1885.

-

AUCTORES PRINCIPALMENTE CONSULTADOS
N'ESTE LIVRO II.

A. GRISEBACH. - La végétation du globe d'après sa disposition
suivant les climats (traduit de l'allemand par
P. de Tchihatchef). Paris, 1877.

L. GRANDEAU. - Cours d'agriculture de l'École Forestière
Vol. I. Paris, 1879.

- Annales de la station agronomique de l'Est. Paris,
1878.

J. G. BAKER. - Lições elementares de Geographia Botanica
(traducção do dr. Julio A. Henriques). Coimbra,
1879.

B. BARROS GOMES. - Notice sur les arbres forestières du Portugal.
Lisbonne, 1878.

- Cartas elementares de Portugal para uso das escolas.
Lisboa, 1878.

- Condições florestaes de Portugal. Lisboa, 1876.

DR. JULIO A. HENRIQUES. - Relatorio da secção de botanica
da expedição scientifica á serra da Estrella. Lisboa,
1883.

RELATORIO DA ADMINISTRAÇÃO GERAL DAS MATAS, relativo ao
anno economico de 1879-1880. Lisboa, 1881.

ADOLPHE E. DUPONT et BOUQUET DE LA GRYE. - Les bois indigènes
et étrangers. Paris, 1875.

A. PARADE. - Cours élémentaire de culture des bois. Paris,
1883.

246

MARIÉ-DAVY. - Météorologie et physique agricoles. Paris, 1875.

A. D'ARBOIS DE JUBAINVILLE et J. VESQUE. - Les maladies des
plantes cultivées, des arbres fruitiers et forestières.
Paris, 1878.

ALEXANDRE SURELL et E. CEZANNE. - Études sur les torrents
des Hautes Alpes. Paris, 1872.

DEHÉRAIN. - Chimie agricole. Nutrition de la plante: Encyclopédie
chimique, publiée sous la direction de M.
Fremy. Paris, 1885.

DR. JULIO A. HENRIQUES. - Boletim da Sociedade Broteriana
III. Fasciculo 3.º e 4.º, 1884. Coimbra, 1885.

-

LIVRO III

Agrologia Florestal

1.º - INFLUENCIA DO SOLO NA DISTRIBUIÇÃO
DAS ESPECIES FLORESTAES

A influencia do solo na distribuição das especies vegetaes
é innegavel, mas as causas a que esta influencia deve
ser attribuida são questionaveis, e teem sido consideradas
por diversos modos. Uns derivam a acção do solo exclusivamente
das suas propriedades physicas, sem ligarem importancia
á natureza chimica dos elementos constituitivos,
senão pela influencia que essa diversidade de composição
pode ter sobre as propriedades physicas; outros, pelo contrario,
dão o primeiro papel á composição chimica da terra,
tendo em nenhuma, ou quasi nenhuma attenção as suas
propriedades physicas.

Postas em confronto as duas theorias - que uma e outra
teem tido a seu favor numerosos defensores - a ultima apresenta-se
muito mais verdadeira; no emtanto qualquer d'ellas
é decerto absoluta de mais, e a questão ganharia em não
ser enunciada com tamanho exclusivismo.

A influencia chimica do solo na distribuição das especies
vegetaes torna-se particularmente evidente quando se estudam
dois terrenos de composição mineralogica bem diversa,
mas cujas propriedades physicas sejam semelhantes, em
virtude de quaesquer causas accidentaes (grau de fragmentação
das particulas terrosas, etc.), ou quando, pelo contrario,
se comparam dois terrenos chimicamente analogos,
mas com propriedades physicas diversas. Em muitos d'estes
casos estudados as floras locaes variam com a composição
chimica, conservando-se identicas ao diversificarem as
propriedades physicas.

248

O melhor e mais seguro modo de resolver este problema
é, sem duvida, o exame botanico feito nas condições que
acabámos de dizer, e muitos dados valiosos teem sido reunidos
já por esse processo, mas o raciocinio tambem pode
mostrar quanto a feição chimica do solo deve influir. Com
effeito, estando provado que os vegetaes absorvem da terra
substancias indispensaveis á sua organisação, e que as diversas
especies absorvem estas substancias em quantidades
muito deseguaes (como o demonstram as analyses das suas
cinzas), será logico suppor cada especie dependente da composição
do solo pelo alimento que elle lhe pode dar.

Assim os terrenos graniticos, os calcareos, os basalticos,
os argillosos, etc., teem, cada um d'elles, uma flora especial;
mas as principaes differenças da vegetação, motivadas
pela composição chimica do solo, são devidas sobretudo á
presença ou ausencia do sal marinho, e á comparencia ou
não comparencia da cal n'umas certas percentagens.

Influencia do sal marinho. - A presença ou ausencia do
sal marinho no terreno permitte uma primeira divisão de
todos os vegetaes em dois grupos - maritimos, ou dos salgadiços,
e terrestres. Ao primeiro grupo pertencem as plantas
das proximidades do mar e as dos terrenos do interior
onde apparecem efflorescencias salgadas, as plantas que
precisam, ou talvez antes que toleram, a presença do sal
marinho em excesso; incluem-se no segundo grupo os vegetaes
que não podem viver n'um meio tão salgado; dá-se-lhes
vulgarmente o nome de terrestres, por fugirem das
visinhanças do mar.

Parece que nenhuma exigencia particular pelo chloreto
de sodio prende o maior numero das especies ditas maritimas
aos terrenos salgados, podendo quasi todas viver perfeitamente
nos solos onde falte o sal, mas, pelo inverso, as
plantas terrestres é que não podem vegetar nos solos onde
aquelle corpo abunde: isto é, as plantas terrestres são salifugas,
sem ás plantas maritimas caber, segundo parece,
o nome de salicolas. O não existirem plantas maritimas longe
dos solos salgados pode explicar-se talvez, na hypothese de
ellas não terem nenhuma exigencia particular pelo sal marinho,
com as leis da concorrencia - com a lucta pela vida
- entre as plantas dos dois grupos. As especies ditas terrestres
estarão melhor armadas para a lucta e por isso vencerão
as do outro grupo, excepto nos meios salinos, onde
as primeiras não podem viver, e que por isso mesmo se
tornam campo aberto ao desenvolvimento das segundas.

249

A salgadeira (Atriplex Halimus, L.), a salicornia (Salicornia
fruticosa, L.), a tamargueira (Tamarix Gallica, L.),
etc., dão-nos exemplos de arbustos e sub-arbustos maritimos.
A Myrica Gale, L., vive perfeitamente nas praias, mas
é já quasi indifferente aos meios salgadiços e penetra mais
para o interior. O pinheiro bravo é, das nossas essencias
florestaes, uma das que mais se chega á zona maritima.

Influencia da cal. - Nas acções exercidas pelo solo sobre
a distribuição das plantas, a cal, como dissemos, representa
um grande papel. A este respeito as especies vegetaes podem
dividir-se em tres agrupamentos - calcicolas, silicicolas
e indifferentes, conforme se desenvolvem nos solos calcareos,
siliciosos, ou indifferentemente n'uns e outros.

As especies caracteristicas dos solos calcareos estão presas
a esses solos pela necessidade da cal, sem ella não podem
viver, e por isso cabe-lhes bem aquella denominação
de calcicolas, mas já o mesmo não acontece a proposito das
silicicolas. Os estudos mais autorisados, feitos com estas
plantas, parecem demonstrar que ellas não teem nenhuma
necessidade mais urgente, ou mais forte, pela silica, apresentando,
pelo inverso, uma grande repugnancia pela cal,
que é extraordinariamente nociva aos seus organismos; se
habitam os terrenos siliciosos é apenas por elles serem pobres
em cal; isto é, estas especies devem ser antes chamadas
calcifugas, do que silicicolas.

250

O castanheiro dá-nos um optimo exemplo de uma especie
calcifuga. Não parece ter, conforme diremos adiante,
nenhuma necessidade particular de silica, e só vive nos terrenos
onde as percentagens da cal sejam inferiores, segundo
o sr. Chatin, a 3 por cento. A distribuição d'esta arvore
em Portugal é curiosa, e está em harmonia com a ultima
d'aquellas asserções; o castanheiro, entre nós, prepondera
sobretudo na região transmontana, na Beira meridional, no
Alto Alemtejo e na serra de Monchique, porém encontra-se
em muitos outros pontos, na Beira central, no Minho, etc.,
mas sempre em terrenos não calcareos. Nos arredores de
Lisboa, proximo a Cascaes, n'um solo calcareo, vimol-o
nascer, attingir enfezado a grossura de 0m,01 e morrer em
seguida, emquanto bem perto, em Cintra, encontra-se frondoso
e cheio de viço na pequena mancha granitica d'aquella
serra.

Os estudos dos srs. Grandeau e Fliche, ácerca da vegetação
dos castanheiros nos solos calcareos e não calcareos,
mostram que ella é tanto mais fraca quanto maior vae sendo,
na terra, a proporção da cal, até que, de um certo excesso
d'esta substancia por diante, a arvore não pode viver,
nem mesmo sujeita a um grande numero de cuidados.
Á medida que a percentagem da cal augmenta diminue o
crescimento em altura e em espessura, diminuem as dimensões
das folhas, principalmente as dos extremos dos eixos,
as estipulas persistem nos tres ou quatro nós superiores,
e a côr verde das folhas altera-se, tornando-se amarellada
nas folhas inferiores e quasi branca nas folhas superiores.

O estudo chimico das arvores creadas n'estas duas condições
diversas mostrou que o castanheiro, em circumstancias
normaes, vivendo em terrenos pobres em calcareo, fixa
quantidades bastante avultadas de cal, tanto nas folhas como
nos eixos, mas principalmente nos eixos, ao passo que absorve
quantidades insignificantes de silica (as cinzas das folhas
accusaram 45,37% de cal e as dos eixos 73,26%, ao
passo que a silica nas folhas era apenas 5,79% e nos eixos
3,08%). O excesso de cal no terreno augmentou a percentagem
das cinzas, tanto nas folhas como nos eixos da
arvore (emquanto nos solos siliciosos as cinzas das folhas
eram 4,8% e as dos eixos 4,74%, nos solos calcareos as
primeiras subiram a 7,8% e as segundas a 5,71%). Este augmento
de cinzas realisou-se quasi todo á custa de uma fixação
maior de cal, porque a percentagem de todos os outros
componentes diminuiu. Parece ser a diminuição d'estes
principios, principalmente da potassa e do ferro, que
traz como consequencia a formação de menores quantidades
de amido, a reducção superficial das folhas, as más condições
da vegetação, o estado imperfeito das substancias
contidas nas cellulas vegetaes. Segundo estes estudos as
folhas dos castanheiros com boa vegetação, nos terrenos siliciosos,
conteem, para uma dada quantidade de cal, 6,19
vezes mais potassa, que as folhas das arvores enfezadas,
em terrenos calcareos, e os eixos conteem, no primeiro caso,
5,3 vezes mais potassa, que no segundo (a potassa que
era, nas folhas das arvores dos terrenos siliciosos 21,67%
das cinzas, e nos eixos 11,65, passou a ser, em terrenos
calcareos, nas folhas 5,76, e nos eixos 2,69; o sesquioxydo
de ferro, que era, em terrenos siliciosos, nas folhas 1,07,
e nos eixos 2,04, passou a ser, em terrenos calcareos, 0,83
nas folhas e 1,27 nos eixos).

251

O sr. Grandeau estudou tambem, sob o mesmo ponto de
vista, a vegetação do pinheiro bravo e chegou a conclusões,
quanto pode ser, identicas: o pinheiro bravo é ainda uma
especie silicicola, ou diremos melhor calcifuga, porque egualmente
não parece ter nenhuma necessidade maior de silica,
absorve uma quantidade avultada de cal, mesmo nos terrenos
muito pobres n'esta substancia, e á medida que a
percentagem do calcareo no solo augmenta, a sua vegetação
diminue de vigor, e torna-se impossivel de um certo
limite por diante.

252

O excesso de calcareo nos solos traz tambem ao pinheiro
bravo, como consequencia, o augmento da percentagem das
cinzas (emquanto nos terrenos pobres em cal as arvores
accusaram 0,4 a 0,6% de cinzas, nos terrenos calcareos
as cinzas subiram a 1,32 e 1,35%), mas este augmento
diz só respeito ao eixos, porque as folhas conteem menos
cinzas do que teriam nas condições normaes, em solos siliciosos,
e n'esta parte existe uma differença entre os phenomenos
particulares da vegetação do castanheiro e do pinheiro
bravo nos solos calcareos. Este augmento de cinzas
nos pinheiros das terras calcareas é devido, como tambem
nos castanheiros, a uma fixação maior de cal, quasi todos
os outros elementos entram em menor percentagem; a escassez
d'esses outros principios mineraes - do ferro e sobretudo
da potassa n'uma enorme proporção - parece ser
a verdadeira causa da má vegetação do pinheiro sobre esses
solos; diminue correlativamente o amido formado nas
cellulas vegetaes, e a terebinthina, o que era de esperar,
por isso que esta ultima deriva das substancias amylaceas,
e que sem a potassa não ha, por assim dizer, producção
de amido, conforme o mostraram as experiencias de Nobbe,
Schraeder, Edmam, etc. Os pinheiros dos terrenos siliciosos
accusaram percentagens de cal comprehendidas entre 37
e 44 por cento das cinzas e potassa entre 15 e 19 per cento,
emquanto nas arvores dos terrenos calcareos a cal subiu a
56 por cento e a potassa desceu a 5 por cento; as variações
nas quantidades de acido phosphorico, magnesia, soda e
acido sulphurico foram insignificantes, ou difficeis de determinar;
as variações do acido phosphorico deram-se indifferentemente
nas cinzas das arvores rachiticas dos solos
calcareos, ou nas cinzas das arvores robustas, creadas em
terra siliciosa, ora para mais, ora para menos, n'umas e
outras.

253

Na vegetação florestal do paiz podem considerar-se como
verdadeiramente calcifugas as seguintes especies arboreas
e arbustivas mais importantes: O castanheiro (Castanea vulgaris,
Lam.) e o pinheiro bravo (Pinus Pinaster, Ait.), alguns
tojos (genero Ulex), o maior numero das urzes (Erica
ciliaris, L., E. Tetralix, L., E. cinerea, L., E. scoparia, L.,
E. arborea, L., Calluna vulgaris, Salisb., etc.), um codeço
(Adenocarpus complicatus, Gay.), etc. Apparece n'estes terrenos
em abundancia um feto caracteristico - o feto real
(Osmunda regalis, L.).

São ainda calcifugas, mas já não em grau tão absoluto, o
arando (Vaccinium Myrtillus, L.), um vidoeiro (Betula pubescens,
Ehrh.), a Myrica Gale, L., etc.; está nas mesmas
circumstancias o feto femea das boticas, ou feto ordinario
(Pteris aquilina, L.).

São quasi indifferentes, mas encontram-se em maior quantidade
nas terras pobres em cal, o azevinho ou pica-folha
(Ilex Aquifolium, L.), o sobreiro (Quercus suber, L.), o carvalho
pardo da Beira (Quercus Tozza, Bosc.), o choupo branco
(Populus alba, L.), a giesta ordinaria (Spartium junceum,
L.), o sanguinho d'agua (Rhamnus Frangula, L.), etc.

O maior numero dos nossos vegetaes lenhosos são indifferentes
á natureza calcarea ou não calcarea do terreno. Citaremos,
entre outros: o freixo (Fraxinus excelsior, L.), o
amieiro (Alnus glutinosa, Gartn.), o teixo (Taxus baccata,
L.), a azinheira (Quercus Ilex, L.) (esta prefere talvez os
solos calcareos), o carrasqueiro (Quercus coccifera, L.), o
salgueiro branco (Salix alba, L.), o vimeiro do norte (Salix
viminalis, L.), o choupo negro (Populus nigra, L.), a
faya preta, ou choupo tremedor (Populus tremula, L.), o
sabugueiro (Sambucus nigra, L.), o sanguinho legitimo (Cornus
sanguinea, L.), a hera (Hedera Helix, L.), o abrunheiro
bravo (Prunus spinosa, L.), a cerejeira das cerejas pretas
miudas (Prunus avium, L.), os pirliteiros ou espinheiros
alvares (Crataegus Oxyacantha, L. e C. monogyna, Jq.), as
silvas (o maior numero das especies e fórmas derivadas do
antigo Rubus fruticosus, L.), a pereira (Pyrus communis, L.),
a maceira (Pyrus Malus, L.), a sorveira (Sorbus domestica,
L.), a tramazeira (Sorbus aucuparia, L.), o mostageiro (Sorbus
Aria, Crtz.), o Sorbus torminalis, Crtz., etc.

254

Ainda são quasi indifferentes, mas já preferem um pouco
os solos calcareos, o aderno bastardo (Rhamnus Alaternus,
L.) e a zelha (Acer Monspessulanum, L.), etc.

Essencias florestaes verdadeiramente calcicolas não temos
talvez nenhuma. É certo que o zambujeiro (Olea Europaea,
L., α Oleaster, DC.) apenas apparece espontaneo, entre
nós, nos solos calcareos, mas a cultura tem levado a
oliveira aos mais diversos terrenos e encontra-se, a bem
dizer, em todo o paiz. O pinheiro d'Alepo (Pinus halepensis,
Mill.) não é espontaneo, e embora viva muito bem nos solos
calcareos não parece ser-lhes exclusivo. Algumas Papilionaceas
arbustivas, sem grande importancia florestal,
caracterisam entre nós a flora espontanea lenhosa das terras
calcareas, bem como a falta das plantas calcifugas ¹.

Influencia da humidade, fundura e fertilidade do solo. -
O grau de humidade da terra exerce uma influencia incontestavel
na distribuição das especies vegetaes. Os logares
aridos e seccos teem uma flora caracteristica, assim como
a teem os solos muito humidos. Todos sabem que, nas margens
dos ribeiros e nos sitios mais ou menos pantanosos,
existe uma vegetação lenhosa particular, constituida pelo
amieiro, pelos choupos, salgueiros, etc.

A fundura e a fertilidade do solo actuam com bastante
força tambem na distribuição das essencias florestaes; os
terrenos superficiaes são, por isso mesmo, mais seccos do
que os terrenos fundos; nos ultimos as raizes podem alargar-se
até maior extensão vertical, emquanto nos solos
pouco espessos só podem extender-se horisontalmente; as
diversas essencias preferem umas ou outras d'estas condições
conforme as necessidades dos seus organismos, e a
disposição das suas raizes. Assim o roble, cujo systema
radicular é profundo, que tem uma raiz mestra comprida,
vive bem nas terras espessas, nos valles frescos e ricos do
Minho, mas raro se encontra nas ladeiras empinadas de
Traz-os-Montes e da Beira, onde, é certo, o clima lhe é bastante
menos favoravel, mas onde tambem o solo, nas encostas,
mais secco, mais pobre e menos fundo, lhe é menos propicio.
Substitue-o ahi o carvalho pardo da Beira, cujas raizes
afundam menos, e bracejam horisontalmente muito mais.

¹ As listas que antecedem são extrahidas do livro do sr. Ch. Contejean,
adiante citado.

255

As diversas arvores tiram ao terreno quantidades variaveis
das substancias de que necessitam para se constituir.
Como demonstração apresentamos a seguinte tabella onde
se veem quaes as percentagens de cinzas, e quaes as percentagens
de acido phosphorico, potassa e cal, extrahidas
ao solo por algumas essencias. Copiamos esta tabella de
um trabalho do sr. E. Henry, publicado nos Annales de la
Station Agronomique de l'Est do sr. L. Grandeau:

EM 100 DE MATERIA SECCA (ARVORE COMPLETA)

Essencias Cinzas A. phosphorico Potassa Cal

Mostageiro . . . 1k,444 0k,058 0k,152 1k,001

Maceira . . . 2k,073 0k,082 0k,223 1k,531

Cerejeira . . . 0k,992 0k,041 0k,093 0k,677

Avelleira . . . 2k,557 0k,131 0k,200 1k,893

Carpinus Betulus, L. . . . 1k,477 0k,087 0k,094 1k,097

Choupo tremedor . . . 1k,771 0k,084 0k,209 1k,206

Ulmeiro . . . 2k,042 0k,070 0k,155 1k,426

Bordo . . . 1k,594 0k,078 0k,336 1k,085

Faya (Fagus silvatica, L.) . . . 1k,098 0k,052 0k,143 0k,703

Carvalho . . . 1k,483 0k,076 0k,158 1k,092

Freixo . . . 1k,446 0k,183 0k,225 0k,832

256

Se disposermos estas arvores pela ordem das suas exigencias,
dando o numero 1 á que exige menores percentagens
dos principios considerados, obtem-se o quadro seguinte,
onde se pode notar que as especies mais exigentes
em acido phosphorico são tambem, salvas poucas excepções,
as mais exigentes em potassa.

Essencias A. phosphorico Potassa Cal

Cerejeira . . . 1 1 1

Faya (Fagus silvatica, L.) . . . 2 3 2

Mostageiro . . . 3 4 4

Ulmeiro . . . 4 5 9

Carvalho . . . 5 6 6

Bordo . . . 6 11 5

Maceira . . . 7 9 10

Choupo tremedor . . . 8 8 8

Carpinus Betulus, L. . . . 9 2 7

Avelleira . . . 10 7 11

Freixo . . . 11 10 3

Estes numeros evidenciam o papel que a fertilidade do
solo exerce na distribuição das especies lenhosas. É claro
que as essencias mais exigentes hão de concentrar-se nos
terrenos ferteis, porque os individuos nascidos nos solos
fracos ficam rachiticos e são dominados pela mais robusta
vegetação das especies menos exigentes, muito mais apropriadas,
essas, ás terras pobres.

O esgotamento do solo provocado pela maior parte das
essencias florestaes, quando apenas se consideram as quantidades
de principios mineraes extrahidos de uma dada
unidade de superficie, não é muito menos consideravel do
que o esgotamento realisado pelas culturas arvenses, como
se vê dos seguintes numeros transcriptos da obra do sr.
Grandeau citada anteriormente:

257

Culturas

Principios mineraes
extrahidos de 1 hectare

Trevo . . . 319k

Prados . . . 299k

Batatas . . . 265k

Alto fuste de fayas (F. silvatica, L.) . . . 215k

Trigo . . . 174k

Ervilhas . . . 169k

Abeto (Abies excelsa, DC.) . . . 158k

Pinheiros . . . 63k

No emtanto as arvores restituem ao terreno, como veremos,
sob a fórma de folhada uma parte muito importante
dos principios que lhe tiraram, e alimentam-se n'um cubo
de terra maior, por isso são, na realidade, muito menos
esgotantes que as culturas arvenses.

Os numeros acima accusam uma grande differença entre
a quantidade das substancias mineraes necessarias aos pinheiros
e as quantidades precisas a todas as outras arvores
e culturas. D'aqui uma das principaes razões porque esta
essencia, em muitos casos, se torna tão preciosa, e a razão
porque prospera em solos tão pobres como são as
areias do littoral e muitas charnecas e arenatas do interior.

Hundeshagen classificou os solos florestaes, quanto ao
grau de fertilidade, do seguinte modo ¹:

1.ª Classe: Solos muito ricos. - Comprehende: todas as
formações calcareas, em geral - o tufo calcareo, os terrenos
gypsosos e margosos; as formações vulcanicas (lavas);
os terrenos basalticos, e os derivados do trapp; os
solos originados pela euphotide, chlorite e serpentina, pelos
schistos magnesiano e argilloso quando contem magnesia;
os jazigos quartzoso-calcareos d'algumas camadas de
gréses, quando formam solos calcareo-ferruginosos; os porphyros.
Os terrenos d'esta classe sustentam, mesmo sem
a comparencia de humus ou de estrumes, as arvores mais
exigentes. Nunca se encontram n'elles os fetos, as urzes,
giestas, carquejas, etc.

¹ Citado nos Études sur l'aménagement des forêts, pour L. Tassy. Paris.
1872.

C. S. 17

258

2.ª Classe: Solos de média fertilidade. - Comprehende os
schistos argillosos, quando são pobres em cal, em magnesia
e ferro; os solos derivados dos granitos e gneiss, dos
schistos siliciosos, do tufo quartzoso, do schisto micaceo
e do grés primitivo, bem como das variedades mais ricas
em argilla do grés variegado e do grés oolithico. As essencias
mais exigentes precisam encontrar, para poderem
viver n'estes solos, uma capa humifera abundante. Apparecem
n'elles expontaneas as urzes, o arando, as giestas,
carquejas, etc.

3.ª Classe: Solos pobres. - Abrange os gréses variegados,
em geral, e os gréses de nova formação. Precisam estes
terrenos muito humus. A faya (Fagus silvatica, L.), o Carpinus
Betulus, L., a tilia, o abeto, o pinheiro do Norte, só
com tratamento e cuidados cenvenientes podem conservar-se
n'elles. O freixo, o amieiro, o bordo (Acer), nunca ahi apparecem
espontaneos, mas sim os fetos em grande quantidade,
as urzes e giestas, etc.

4.ª Classe: Solos muito pobres. - Formados pelos calháus
rolados e pelas areias movediças.

Apezar dos numeros, que apresentámos acima, a respeito
das quantidades de principios mineraes extrahidos do solo
pelos arvoredos e pelas culturas arvenses, estas ultimas
estão sob uma dependencia muito maior das qualidades do
terreno, como dissemos. Não só as arvores se contentam
com terras muito mais pobres, como ainda os massiços
florestaes melhoram e enriquecem o solo, emquanto as
culturas arvenses o peioram e esterilisam, se por ventura
não forem acompanhadas de estrumações intensas. Este
papel das florestas será melhor desenvolvido adiante, quando
tratarmos da formação e propriedades da folhada. Por
emquanto limitar-nos-hemos a dizer que, sobre os terrenos
pobrissimos, podem sempre desenvolver-se algumas essencias
lenhosas, que os enriquecem e melhoram com os detritos
accumulados, podendo succeder-lhes depois as essencias
mais exigentes. Esta questão da fertilidade do solo,
que representa em agricultura uma influencia preponderante,
tem-a, por isso, muito mais modesta em cultura
florestal.

259

2.º - OS TERRENOS DE PORTUGAL:
SUA INFLUENCIA
NA DISTRIBUIÇÃO DAS ESSENCIAS FLORESTAES

Os granitos e os schistos - nas suas innumeras variantes
- constituem a feição geologica que em Portugal occupa
a maior área. Se exceptuarmos a orla littoral do Algarve e
uma faxa desenvolvida na costa occidental, que abrange, ao
norte do Tejo, proximamente as duas regiões climatericas,
denominadas pelo sr. Barros Gomes, Beira littoral e Centro
littoral (regiões cujos limites descrevemos), e que ao sul do
Tejo se alarga depois mais pelo interior, comprehendendo
o territorio que o sr. Barros Gomes chamou Baixas do Sorraia,
quasi todo o Baixo Alemtejo littoral e ainda a parte
limitrophe das Baixas do Guadiana, tudo o mais, a bem
dizer, é formado pelos schistos e granitos, com a predominancia
ora de uns ora de outros.

A faxa mais occidental, que determinámos, é dividida
em duas partes pelo Tejo; ao norte avultam os terrenos
secundarios, sobretudo as formações cretacea inferior e
jurassica, ao sul d'aquelle rio preponderam os terrenos
terciarios. O littoral algarvio partilha d'estas duas formações,
secundaria e terciaria.

Dentro da carta, que a tão largos traços esboçámos, ha
um sem numero de detalhes a introduzir. N'uns pontos
são as rochas eruptivas que vem intermeiar nas assentadas
anteriores; n'outros pontos apresentam-se depositos mais
modernos; finalmente n'outros sitios o encontro de especies
mineralogicas diversas inprime-lhes, a uma ou a todas,
modificações importantes. Assim, por exemplo, no Minho
e em Traz-os-Montes os schistos apresentam, em partes,
erupções graniticas e dioriticas, e n'esta ultima provincia
calcareos crystallinos. No Alemtejo esses mesmos calcareos
crystallinos, as dyorites e os porphyros irrompem com
frequencia; os porphyros sobretudo no centro da provincia.
Desde as faldas da serra do Bussaco até proximo de Thomar,
passando por Coimbra, estende-se uma faxa de grés vermelho.
Na Estremadura tambem se encontram os gréses;
e por outras partes proximo a Lisboa, no terreno cretaceo,
apresentam-se erupções basalticas. Ao longo do littoral,
em toda a parte onde a costa é baixa, corre uma faxa de
areias marinhas, que, em alguns pontos, se encontram tambem,
nas costas mais altas, como diremos: estas areias
incultas e medões da costa são calculadas pelo Relatorio
ácerca da arborisação geral do paiz em 72:000 hectares.
Nas bacias de alguns rios apparecem formações modernas
- quaternarias e post-diluvianas - bem como n'uma estreita
faxa no littoral occidental.

17*

260

Na grande zona schisto-granitica, apezar das erupções calcareas
n'um ou n'outro ponto, a cal escasseia e, considerada
em geral, a vegetação lenhosa espontanea é calcifuga, ou
indifferente. Na zona mais littoral as formações calcareas,
como dissemos, originam, em partes, solos ricos n'aquelle
corpo e onde a vegetação é calcicola, ou indifferente. Á
primeira vista, quem não conhecer o nosso paiz e apenas
tiver lido o que deixamos escripto, ha de notar um facto
apparentemente contradictorio e inexplicavel; a região calcarea
ao norte do Tejo fica comprehendida na zona do pinheiro
bravo, que traçamos no livro anterior, apezar d'esta
essencia ser calcifuga em tamanho grau. Todavia a contradicção
é apenas apparente: na Beira littoral e no Centro
littoral existem, com os terrenos calcareos, muitos outros
que o não são, e exactamente n'estes é que se encontram
os pinhaes.

261

O pinheiro bravo e o castanheiro apresentam entre nós
as mesmas tendencias calcifugas que teem nos outros paizes.
Transcrevemos, em abono d'esta asserção, os periodos seguintes
d'umas informações, que obtivemos, sobre este assumpto,
do nosso tão distincto silvicultor o sr. Carlos A.
de Souza Pimentel, chefe da Divisão Florestal do Centro:

«Só conheço bons pinhaes bravos em solos quartzosos,
graniticos ou de schistos siliciosos, isto é, terrenos sem
calcareo algum; mas nas terras que teem este principio
em pequena quantidade o pinheiro bravo tambem vegeta,
porem fica muito longe de attingir o desenvolvimento que
toma n'aquelles solos. Em chão que contenha grande quantidade
de calcareo não me lembra de ter visto pinhal, e sei
de uma sementeira que se fez n'uma terra de cré, não
escapando um só pinheiro bravo; nasceu bem, mas mezes
depois tinham seccado todos os pinheirinhos. O calor e a
côr branca d'este terreno tambem deve ter contribuido para
este resultado.»

«... Quanto ao castanheiro posso dizer o mesmo; bons
soutos só os conheço em chão granitico ou schisto-silicioso.
Parece-me que não sendo grande a percentagem do calcareo,
tambem o terreno poderá servir para o castanheiro.»

Os grandes accidentes orographicos do paiz ao norte do
Tejo originam, especialmente na região mais interna, um
grande numero de ladeiras aprumadas d'onde o revestimento
terroso tem sido, em grande parte, arrastado pelas
chuvas, pelas neves e pelas geadas, e que n'uns pontos se
apresentam mal cobertas com matos rasteiros, emquanto
n'outros a rocha sub-jacente irrompe a descoberto, escalvada
e nua, ou apenas vestida pelos musgos e lichens. Sobre
estes terrenos, completamente desaproveitados, os arvoredos
representariam uma dupla missão, tornando productivas
superficies tão vastas, concorrendo efficazmente para a regularisação
dos cursos d'agua, que d'ali se despenham, e
protegendo das corrosões e depositos esterilisadores os terrenos
collocados mais abaixo. O Relatorio ácerca da arborisação
geral do paiz calcula os terrenos incultos ao norte
do Tejo em 2.322:000 hectares, a maior parte dos quaes
podiam com vantagem ser arborisados, e representam cumiadas
e ladeiras em muitos pontos abruptas. Estas montanhas
alternam, ás vezes, com terras profundas e muito ferteis,
aproveitadas com grande vantagem pela agricultura.

262

Na região sul do Tejo, mais plana, a área inculta é tambem
muito consideravel, embora ahi apresente um aspecto
muito diverso; o relatorio anteriormente citado calcula esta
área desaproveitada em 1.956:000 hectares, que muito conviria
egualmente cobrir de arvoredos. N'esta superficie comprehendem-se
as lendarias charnecas do Alemtejo, onde apenas
se encontra uma vegetação lenhosa arbustiva e sub-arbustiva,
predominando as urzes, as estevas, os tojos, o lentisco,
o carrasqueiro, etc., e cujo solo, constituido em sitios
por arenatas mais ou menos soltas, é n'outros pontos, relativamente,
muito mais favoravel.

Resumindo: - o clima influe mais na distribuição das nossas
essencias florestaes do que a natureza do solo. O castanheiro
não se encontra nas terras calcareas, e na grande
zona do paiz pobre em cal escolhe de preferencia os pontos
onde o clima lhe é mais favoravel. O pinheiro bravo
agglomera-se, ao norte do Tejo, na faxa littoral e em parte
do centro da região, por uma exigencia climaterica particular,
e procura ahi os terrenos mais pobres em cal, onde
só pode viver. O zambujeiro espontaneo apenas quasi se
encontra nos terrenos calcareos do Tejo, do Mondego, do
Guadiana e do Algarve, mas a cultura tem-o levado a todos
os pontos do reino, e a oliveira existe productiva, e em
boas condições de vegetação, sobre outras formações geologicas
muito diversas. O carvalho pardo da Beira, o roble
e o carvalho portuguez distribuem-se no paiz, indifferentes á
composição do solo, segundo as suas exigencias climatericas;
a profundidade e a riqueza da terra é que actuam um
pouco n'esta distribuição, como dissemos. São ainda causas
climatericas as que substituem, ao sul, o pinheiro bravo pelo
pinheiro manso, e, pode-se dizer, causas da mesma natureza
actuam na distribuição da azinheira e do sobreiro, que
vivem em solos de composição mineralogica variavel, embora
a primeira, dizem, prefira um tanto os solos calcareos,
e o segundo os feldspathicos. Nos terrenos bastante
humidos, nas beiras dos cursos de agua, a vegetação lenhosa
peculiar é constituida pelos salgueiros, choupos, amieiro,
freixo, etc., indifferentes á natureza chimica da terra, e pouco
influenciados pelas variações do clima.

263

3.º - AS DIVERSAS QUALIDADES DO SOLO
E A SUA INFLUENCIA NAS QUALIDADES DOS LENHOS
E NA VIDA DAS ARVORES

As condições do solo que influem no porte das arvores,
na sua longevidade e na qualidade dos seus productos, são,
especialmente, o grau de riqueza e a percentagem de humidade.

Quanto mais fertil é o terreno - em egualdade de todas
as mais circumstancias - maior é o desenvolvimento das especies
lenhosas, em altura e grossura, e maior é a duração
de cada individuo. Nos solos muito pobres, aridos, superficiaes,
collocados sobre um sub-solo por onde as raizes não
consigam introduzir-se, as arvores não podem viver e apenas
algumas moitas arbustivas se encontram. Nas terras que
apresentam condições um pouco mais favoraveis as arvores
apparecem já, mas ficam enfezadas, nodosas, com pequeno
porte, grossura mesquinha, e vivem, relativamente, muito
menos tempo do que as dos solos mais ricos.

264

A qualidade dos productos florestaes umas vezes é proporcional
á maior fertilidade do chão, outras vezes, pelo
contrario, é inversa com esta riqueza. É nos terrenos pobres
e delgados, onde o crescimento é muito demorado,
que o sobreiro apresenta a melhor cortiça - elastica, homogenea,
tochada - muito embora ahi o involucro suberoso
attinja annualmente muito menor espessura que nos terrenos
mais ferteis. Quanto aos lenhos as suas boas qualidades
podem ser provocadas, ou contrariadas, em grande
parte, pela riqueza do solo, segundo o modo de vida particular
a cada essencia; a maior pujança do terreno corresponde
a maior espessura do annel lenhoso annual; nas
especies em que este maior alargamento se faz á custa da
zona porosa da primavera, ficando constante a zona tochada
do outono, como nos pinheiros, a madeira fica mais densa,
mais apertada, mais resistente e elastica, nos solos menos
ferteis, e o contrario acontece áquellas essencias em que o
augmento do annel lenhoso annual se effectua á custa da
zona de outono, ficando constante a de primavera, como são
os carvalhos e o freixo, por exemplo.

O grau de humidade do terreno influe tambem muito no
crescimento das arvores e na qualidade dos lenhos. Os terrenos
frescos, ricos em humidade, mas sem que haja estagnação,
de ordinario, são os mais favoraveis. O sr. Chevandier
obteve os seguintes numeros, como média dos resultados
dos seus estudos, feitos nos Vosges, ácerca do
crescimento annual do abeto em solos diversamente humidos:

265

Crescimento médio annual
(em madeira secca)

Natureza do solo

Edade média
das arvores cortadas

1k,84 . . . Lamacento . . . 101,88

3k,43 . . . Secco . . . 71,57

8k,25 . . . Secco, provido de fossos
que reteem a agua pluvial . . . 74,45

11k,57 . . . Secco, regado com agua
corrente . . . 99,45

Quando a agua existe nos solos em grande excesso, as
arvores vivem ahi geralmente mal, e muitas não podem
mesmo viver em taes condições; esta abundancia de humidade
é prejudicial ás raizes, e veda o accesso do ar, que
lhes é tão necessario.

As madeiras, nos solos muito humidos, ficam muito porosas,
muito cheias de vasos, pouco resistentes e pouco
aturadiças; a seiva, muito diluida, torna os elementos anatomicos
do lenho mais grosseiros e menos incrustados. Nos
solos muito seccos, onde a humidade escasseia, as arvores
amesquinham-se muito, porque entram menos substancias
mineraes da terra, e menos agua, uma e outras indispensaveis
á organisação vegetal. Quando o terreno é excessivamente
secco, quando não existe algum deposito de agua
profundo, onde as raizes vão abastecer-se, pode mesmo
tornar-se impossivel a vida das arvores.

4.º - A FOLHADA E A CAMADA HUMIFERA: SEU PAPEL
NA VEGETAÇÃO DA FLORESTA

O solo florestal; partes de que se compõe. - Todas as
folhas das arvores, como sabemos, caem naturalmente n'um
periodo mais ou menos longo; nas especies de folhas caducas
as folhas duram apenas um cyclo vegetativo, nas especies
de folhas perennes persistem mais de um cyclo, mas,
n'um e n'outro caso, todas ellas afinal se despem da arvore-mãe.
As folhas mortas, os ramos seccos, os pericarpos
e involucros fructiferos, as cascas velhas, etc., juntam-se
sobre o terreno, no interior dos massiços de arvores, e
todos estes detritos, recalcados pela chuva, conjuntamente
com a vegetação rasteira de cryptogamicas, lichens e musgos,
que n'esse meio apparecem, constituem um tapete,
mais ou menos espesso, que denominaremos manta da floresta.

266

Os fragmentos organisados constituitivos d'este tapete
apresentam-se em decomposição tanto mais adiantada quanto
são mais antigos, isto é, quanto mais profundo for o extracto
que considerarmos. Nas camadas modernas superficiaes
a decomposição é ainda nulla, ou quasi nulla, os diversos
orgãos e tecidos conservam as fórmas primitivas, e
a estas assentadas mais externas daremos o nome de folhada.
De uma certa profundidade por diante a manta da
floresta é constituida por uma substancia negra, ou escura,
já sem a fórma primordial, quasi pulverulenta, resultante
da humificação da folhada, e que chamaremos cobertura humifera.

O solo nos massiços florestaes compõe-se pois de duas
partes: a manta, ou extracto superior, formada pela accumulação
das folhas e outros restos vegetaes, onde ainda se
pode considerar, conforme o grau de decomposição d'estas
substancias, a folhada e a camada humifera; e sob a manta
a terra propriamente dita, que resulta da fragmentação,
mais ou menos grosseira, das diversas rochas, de mistura
com algumas materias organicas.

As folhas, as cascas, e os ramos quando morrem naturalmente,
como já dissemos, estão bastante empobrecidos,
em relação aos mesmos orgãos vivos, porque uma parte
dos seus componentes, e exactamente dos componentes mais
uteis, pela sua raridade, á vida vegetal, teem emigrado para
os tecidos de reserva. Ainda assim a agglomeração d'estes
detritos no solo da floresta é importantissima para a boa
vegetação das arvores.

267

A espessura da manta, nos massiços florestaes, depende
muito das essencias, das propriedades do solo e do clima,
da edade dos povoamentos e dos processos da exploração.
É mais espessa quando as arvores são muito folhudas,
quando o solo e o clima são favoraveis, quando os povoamentos
são adultos e robustos, quando o methodo de exploração
não deixa nunca o terreno a descoberto, e a copa
das arvores o protege contra o vento e contra o sol.

Segundo Ebermayer, baseado nos numeros obtidos nas
estações da Baviera, eis a média geral do peso da folhada
caida annualmente n'um hectare de massiços com diversas
edades; escolhemos para exemplo uma essencia folhosa
e uma résinosa ¹:

Massico de fayas (Fagus silvatica, L.) de 30 a 60 annos . . . 4:182 kil.

» » » » de 60 a 90 annos . . . 4:094

» » » » acima de 90 annos . . . 4:044

Massiço de pinheiros - de 25 a 50 annos . . . 3:397

» » - de 50 a 75 annos . . . 3:491

» » - de 75 a 100 annos . . . 4:229

Procedendo ás pesagens da folhada, não annualmente,
mas de tres em tres annos, e de seis em seis annos, Ebermayer
notou que, nos massiços de fayas (Fagus silvatica, L.),
no fim de tres annos, o peso da folhada é sensivelmente o
dobro da que se fórma por anno, e no fim de seis annos
este peso duplo conserva-se ainda constante; d'onde conclue
necessitar a humificação d'esta folhagem proximamente
tres annos. Tendo praticado identicamente para com os pinheiros,
viu que as folhas mais seccas d'estas arvores teem
mais lenta decomposição, regulando por tres annos e meio.

¹ Estes numeros, bem como todo este estudo ácerca da formação da
manta das florestas, são extrahidos dos Annales de la Station Agronomique
de l'Est, do sr. L. Grandeau, citados adiante.

268

No emtanto estes numeros não teem nada de absolutos;
assim nas florestas bem tratadas, e d'onde nunca se tire
folhada, aquelles valores são mais altos; n'essas condições
a humificação nos massiços de fayas (Fagus silvatica, L.)
demorou dois annos e meio, e nos massiços de pinheiros
cinco annos; o peso médio da folhada, por hectare, chegou
então aos seguintes numeros:

Massiço de fayas (Fagus silvatica, L.) . . . 10:417 kil.

Massiço de pinheiros . . . 18:279

Querendo passar dos valores ponderaes, que apresentamos,
para os valores volumetricos correspondentes, podem-se
admittir, segundo Ebermayer, as relações seguintes: -
1m3 de folhas de faya (Fagus silvatica, L.), completamente
seccas, pesam, em média, 62k. O mesmo volume de agulhas
de pinheiro pesa, em média, 101k, estando bem seccas,
e 121k se estiverem meio humificadas.

Composição da folhada. - Na composição chimica da folhada
consideraremos a humidade, a materia organica e a
materia mineral. Por materia mineral tomamos o peso das
cinzas, que ficam depois da calcinação; por materia organica
tomamos a differença do peso total para a somma dos
pesos da humidade e das cinzas.

A. Humidade. - As folhas novas, quer das folhosas quer
das resinosas, são mais aquosas na primavera e perdem
agua nas outras estações; em maio as percentagens de
agua variam entre 60 e 78 por cento, em junho oscillam
entre 50 e 60 por cento, e d'ahi por diante conservam-se
quasi eguaes até ao fim da vegetação. Quando as folhas
caem, mortas naturalmente, contéem 30 a 50 por cento de
agua; perdem uma parte por evaporação e apenas conservam
uns 20 a 30 por cento, quantidade esta que ainda diminue,
passado mais tempo de exposição ao ar, ficando em
15 a 20 por cento.

269

Devemos, porém, advertir que a folhada é bastante hygroscopica
e tem um grande poder de imbibição, por isso
a sua percentagem de agua varia muito com a estação, com
o estado da atmosphera e com os phenomenos meteorologicos,
que se tiverem dado.

Ebermayer calculou, para as seguintes especies, que a
folhada caida annualmente na superficie de um hectare,
pode absorver estas quantidades de agua de chuva:

Massiço de fayas (Fagus silvatica, L.) . . . 12m3,90

Massiço de abetos (Abies excelsa, DC.) . . . 5m3,42

Massiço de pinheiros . . . 4m3,89

Segundo o mesmo auctor, as folhas da faya (Fagus silvatica,
L.), completamente embebidas pela agua, reteem de
liquido 175 por cento do seu peso; as folhas do abeto 94
por cento; as do pinheiro 144 por cento; os musgos 234
por cento.

B. Substancia organica. - Segundo experiencias muito
numerosas effectuadas nas estações da Baviera, a média,
em peso, de materia organica, fabricada annualmente em
cada hectare das seguintes essencias, tem estes valores:

Massiços de fayas (Fagus silvatica, L.) . . . 6:278 kil.

Massiços de abetos (Abies excelsa, DC.) . . . 6:272

Massiços de pinheiros . . . 6:339

D'onde Ebermayer conclue que, em média, um hectare
de arvoredos produz annualmente a mesma quantidade de
materia organica, seja qual for a essencia. Estas experiencias
versaram sobre muitos massiços, com edades diversas,
pertencentes ás tres especies acima referidas.

270

Da materia organica assim formada, metade, proximamente,
é empregada na construcção do tronco e dos ramos,
e a outra metade constitue a folhagem, isto é, passa depois
para o solo, originando a manta da floresta. Ou, por outra,
metade da materia organica fabricada pelas matas sae na
exportação dos productos lenhosos, e a outra metade fica
a enriquecer o solo. Em abono d'esta proposição transcrevemos
as relações, determinadas por Ebermayer, entre o
peso total da materia organica produzida, e o peso da materia
organica da folhada, em massiços das tres essencias
sobre que estes estudos versaram:

Relação, em peso,
entre a materia organica
da cobertura, e a
materia organica total

Massiço de fayas (Fagus silvatica, L.) . . . 50,0%

» de abetos (Abies excelsa, DC.) . . . 45,7%

» de pinheiros . . . 49,5%

Toda a substancia organica, como é sabido, é um composto,
mais ou menos complexo, mas em que entra sempre
como elemento o carbonio. Ebermayer admitte, em média,
que o peso da materia organica produzida n'um hectare
de floresta annualmente, contém 3:040 kil. de carbonio,
ficando um pouco mais de metade d'este carbonio na
fórma de madeira, e passando um pouco menos de metade
a constituir a folhada.

A composição elementar das diversas essencias florestaes
afasta-se muito pouco da seguinte média:

Carbonio . . . 45,0% (da substancia secca)

Oxygenio . . . 42,0 » »

Hydrogonio . . . 6,5 » »

Azote . . . 1,5 » »

Cinzas . . . 5,0 » »

271

O lenho, nas essencias européas, é um pouco mais rico
em carbonio do que as folhas. As resinosas conteem 1 a 2
por 100 mais de carbonio total que as folhosas.

A folhada apresenta sensivelmente a composição elementar
acima transcripta, salva a percentagem de azote, que é
inferior, e não passa de 1,18 a 1,25 por cento.

O carbonio fixado pelas florestas em tamanha quantidade
deriva todo, como sabemos, da decomposição do anhydrido
carbonico existente na atmosphera. Um massiço de um hectare
consome pois 11:150 kil. de anhydrido carbonico, que
equivalem a 5:660 metros cubicos d'este gaz (a 0° de temperatura
e á pressão de 760mm).

Embora a percentagem d'esse corpo na atmosphera seja
bastante reduzida (4 litros por 10:000 litros de ar, em média),
os vegetaes encontram sempre, de sobejo, a quantidade
que precisam, porque a agitação constante do ar os
põe em contacto com enormes massas gazosas, durante a
actividade da vegetação. Por outro lado, apezar de uma tamanha
causa de empobrecimento, a atmosphera apresenta
quasi constante percentagem de anhydrido carbonico, (ou
pelo menos variavel em pequenos limites), porque muitas
origens o desprendem a todos os momentos, como diversas
combustões, a putrefacção e outras decomposições,
a respiração dos seres vivos, etc.

Quanto á percentagem de materia organica que entra na
composição centesimal da folhada, Ebermayer avalia-a do
seguinte modo:

Materia organica por %

Folhada da faya (Fagus silvatica, L.) . . . 78 a 80

» do carvalho . . . 82

» do pinheiro . . . 85 a 86

Musgos diversos . . . 81 a 82

A composição immediata d'esta substancia organica é
muito complexa: todos os principios immediatos componentes
podem todavia grupar-se em duas classes - não azotados
e azotados - distinctos pela ausencia, ou pela presença
do azote.

272

O primeiro grupo constitue a parte incomparavelmente
mais avultada, em peso, tanto nos tecidos vivos vegetaes,
como nas folhadas que d'elles derivam, e por sua vez o lenhoso
é, d'este grupo, o principio que entra em maior percentagem.
Nas folhas vivas o lenhoso augmenta com a edade,
passa de 7 por cento a 28 por cento; na folhada é o principal
componente do humus.

Os principios immediatos azotados encontram-se em todos
os tecidos vegetaes: entram na composição do protoplasma
- o corpo vivo da cellula - e accumulam-se em excesso
nas sementes. Na manta da floresta os azotados promovem
e apressam a decomposição, decompondo-se elles
tambem e abandonando o azote na fórma de nitratos e de
ammoniaco, fórma em que a vegetação fixa e utilisa este
elemento.

As folhas verdes das diversas essencias, colhidas na mesma
época, teem quantidades muito deseguaes de azotados,
como se vê das seguintes analyses, feitas em Tharand, e
transcriptas do livro do sr. Grandeau, de que nos temos
soccorrido em toda esta parte:

273

Folhas de

Materia azotada,
por 100 de
substancia secca

Alnus incana, DC. . . . 17,76

Tilia parvifolia, Ehrh. . . . 14,86

Platano bastardo (Acer Pseudoplatanus, L.) . . . 14,86

Avelleira (Corylus Avellana, L.) . . . 14,50

Carvalho . . . 14,36

Tilia grandifolia, Ehrh. . . . 13,86

Acacia. . . . 12,44

Salix pentandra, L. . . . 12,34

Ulmeiro . . . 11,71

Tramazeira (Sorbus aucuparia, L.) . . . 11,34

Freixo . . . 11,21

Vidoeiro . . . 10,96

Faya (Fagus silvatica, L.) . . . 10,64

Choupo tremedor, faya preta (Populus tremula, L.) . . . 10,08

Amieiro . . . 9,13

Carpinus Betulus, L. . . . 7,81

A média d'estas analyses dá 12,36% de substancias azotadas.
Debaixo d'este ponto de vista as folhas vivas das arvores
equivalem ao bom feno, e são superiores ao feno de
má qualidade. Mas, á medida que as folhas vão envelhecendo,
a quantidade dos albuminoides diminue, como a seguinte
tabella mostra:

AZOTADOS POR %

Mezes Folhas de carvalho Folhas de faya Folhas de Larix europaea, L.

Maio . . . 25,9 . . . 28,2 . . . 28,7

Junho . . . 14,6 . . . 18,9 . . . 12,2

Julho . . . 14,0 . . . 18,3 . . . 10,7

Agosto . . . 9,9 . . . 17,8 . . . 6,9

Setembro . . . 7,0 . . . 14,3 . . . 6,4

Outubro . . . 6,6 . . . 12,0 . . . 5,5

Novembro . . . - . . . 7,8 . . . -

As folhas mortas, e portanto a folhada, são muito mais
pobres em azotados que as folhas vivas. Segundo Krutzsch
100 partes de folhas seccas das diversas essencias abaixo
enumeradas, de ramos, pinhas, etc., conteem as seguintes
percentagens de azotados:

C. S. 18

274

Folhas de faya (Fagus silvatica, L.) . . . 5,00 a 7,81

» de carvalho . . . 6,62

Agulhas de abeto (Abies excelsa, DC.) . . . 8,43

» de pinheiro . . . 11,81

» do Larix europaea, L. . . . 5,50

Ramos de abeto (Abies excelsa, DC.) . . . 3,56

Pinhas do pinheiro . . . 2,31

Musgos (segundo Hoffmann) . . . 5,25 a 8,94

A madeira é tanto mais azotada quanto menos grossa.
Por isso os processos de exploração em que as arvores sejam
cortadas bastante novas exigem ao terreno maior quantidade
de azote, comparativamente aos processos em que se
effectua o corte n'uma edade mais tardia.

C. Principios mineraes (cinzas). - Nos orgãos das plantas
lenhosas as substancias mineraes repartem-se com desegualdade,
accumulando-se em tanta maior abundancia quanto
mais novos os tecidos; assim a quantidade de principios
mineraes decresce nos seguintes orgãos, d'uma mesma arvore,
do primeiro ao ultimo - folhas, cascas, raminhos, ramos,
pernadas e tronco. D'onde se deve concluir que o esgotamento
do solo em principios mineraes ha de variar
muito com a edade da revolução; quanto menor ella for,
quanto maior o numero e o peso dos ramos delgados produzidos
n'uma dada área, em egualdade de tempo, maior
a exportação de principios mineraes, maior o empobrecimento
do terreno. As florestas cujos productos sejam apenas
troncos de grandes dimensões são de todas as menos
esgotantes.

Ebermayer admitte que as tres essencias a que nos temos
referido principalmente n'este estudo, tiram por hectare
as seguintes quantidades de mineraes (expressas em
kilos), assim divididas pela madeira e pelos orgãos que
constituem depois a folhada:

275

Faya (F. silvatica, L.) Abeto (A. excelsa, DC.) Pinheiro

Tronco . . . 29,60 . . . 22,56 . . . 16,54

Folhada . . . 185,54 . . . 135,92 . . . 46,52

215,14 158,48 63,06

As diversas essencias florestaes empobrecem pois desegualmente
o terreno. Nos exemplos anteriores o pinheiro
destaca-se perfeitamente das outras arvores, pela sua frugalidade;
já notámos mais atraz que esta especie é optima
para a arborisação dos solos pobres.

A quantidade mais avultada dos principios mineraes extrahidos
pelas arvores á terra, seja qual for a essencia,
fica na folhada, permanece na floresta, contribuindo assim
muito efficazmente para a boa vegetação das subsequentes
gerações.

É certo que, antes de cairem naturalmente as folhas
mortas, os ramos e as cascas seccas, uma parte consideravel
do acido phosphorico e da potassa tem retrogradado
para os troncos, mas a parte remanescente é ainda importante,
e se a folhada é apenas um adubo mediocre para as
terras de lavoura, o tiral-a é muitissimo funesto para os arvoredos,
cuja producção é diminuida por este facto.

Segundo Ebermayer, 1 hectare de floresta das essencias
abaixo mencionadas recebe na folhada caida annualmente,
em média, as seguintes quantidades de potassa, cal, magnesia,
acido phosphorico e silica:

18*

276

Potassa Cal Magnesia A. phosphorico Silica

Folhada da faya (F.
silvatica, L.) . . . 9,87k . . . 81,92k . . . 12,22k . . . 10,45k . . . 60,36k

Folhada do abeto (A.
excelsa, DC.) . . . 4,82 . . . 60,94 . . . 6,95 . . . 6,41 . . . 49,60

Folhada do pinheiro . . . 4,84 . . . 18,87 . . . 4,80 . . . 3,68 . . . 6,53

Formação do humus. - O humus resulta da putrefacção,
ou combustão lenta, das materias organicas. A temperatura,
a humidade e a renovação do ar influem muito na formação
e propriedades da camada humifera, que se encontra
nos massiços florestaes.

Nos massiços adultos, de meia edade, nem muito novos
nem muito velhos, a camada humifera é mais espessa; quanto
menores forem os vazios deixados pela folhagem, quanto
mais bem resguardado estiver o terreno contra o sol e contra
o vento, quanto maior a humidade do solo, mais favoraveis
são as condições para a formação do humus. As florestas
exploradas em alto fuste apresentam muito maior
camada humifera do que os talhadios; uma unica revolução
de alto fuste enriquece tanto o terreno com os despojos vegetaes,
que pode transformar um chão ruim e quasi esteril
n'uma terra excellente.

O numero de annos que a folhada leva a transformar-se
em humus depende de muitas causas; depende da natureza
da mesma folhada e das circumstancias que concorrem durante
a putrefacção. Os orgãos seivosos, molles, tenros, decompõem-se
muito mais depressa do que os orgãos duros
e seccos; assim as folhas coriaceas resistem muito mais do
que as brandas, e os ramos das arvores, os troços das urzes
e outros matos rasteiros são difficeis de decompor. As
substancias mais ricas em azotados humificam-se com maior
rapidez. Os orgãos que conteem ceras ou resinas são, pelo
inverso, menos facilmente atacaveis, porque o inducto ciroso
ou resinoso lhes diminue a acção do ar. As substancias
ricas em tannino precisam absorver muito oxygenio
para seguirem as suas successivas transformações; se encontram
ar em abundancia, decompõem-se com grande energia,
mas se o ar lhes escasseia, resistem por muito tempo;
as folhas tanninosas dos carvalhos, vidoeiro, amieiro, etc. humificam-se,
por isso, rapidamente nos solos seccos, onde o
ar seja bem renovado, mas conservam-se pouco alteradas,
muito tempo, nos solos humidos e cobertos d'agua. Geralmente
as plantas que teem mais potassa, ou cal, transformam-se,
em egualdade de circumstancias, mais depressa
do que se fossem pobres n'estes corpos, e pelo contrario
as plantas ricas em silica teem mais difficil humificação.
Nos solos calcareos o humus fórma-se, de ordinario, mais
depressa que nos solos siliciosos. As mil influencias locaes
podem apressar ou retardar muito esta decomposição; Ebermayer
admitte que, em média, nas florestas da Baviera, a
humificação demora dois a tres annos, nos massiços das folhosas,
podendo em alguns casos chegar mesmo a quatro
e cinco annos. As agulhas seccas das resinosas teem decomposição
mais demorada, que varía, segundo elle, entre cinco
e oito annos.

277

Ebermayer classifica o humus formado nas florestas em
quatro classes, a saber:

1.ª Humus fertil. - Quando é constituido em condições
convenientes de humidade, de temperatura, renovação de
ar, sobre terrenos ferteis em principios mineraes uteis á
vegetação, nos grandes massiços, sem espaços vazios, com
boa vegetação, onde a folhagem abrigue a terra do vento
e do sol.

2.ª Humus pulverulento. - Terriço formado ao ar livre,
sem a protecção da folhagem superior, em sitios seccos,
que soffreu excesso de calor, falta de humidade e renovação
de ar demasiada. É constituido, em grande parte, pelas
urzes e lichens; tem o aspecto de um pó secco, leve, escuro,
com decomposição ulterior muito difficil, sendo, por
isso, pouco favoravel á vegetação.

278

3.ª Humus acido. - Produz-se em diversas condições: nos
terrenos humidos, nos terrenos cobertos d'agua estagnada
algum tempo, onde seja incompleta a renovação de ar; nos
solos pobres em bases alcalinas, ou alcalino-terrosas, onde
os acidos organicos da decomposição não podem ser neutralisados,
quando as substancias organicas tenham pequena
percentagem de azotados, porque aliás o ammoniaco desenvolvido
pela humificação pode neutralisar aquelles acidos.
Em quaesquer d'estes casos o humus apresenta reacção
acida, d'onde lhe vem o nome; o humus pulverulento é,
quasi sempre, acido ao mesmo tempo.

Este humus é prejudicial á vegetação de quasi todas as
nossas essencias florestaes; apenas o vidoeiro e o amieiro
podem viver bem nos solos acidos; uma flora especial caracterisa
e prefere estas formações; citaremos entre as especies
indigenas as urzes e os rhododendrons, e entre as
especies exoticas as camelias e azaleas. A drenagem, a addição
da marga, da cal ou da cinza são os meios de corrigir
estes terrenos.

4.ª Humus adstringente. - Provém da decomposição das
substancias ricas em tannino, folhas de carvalho, de amieiro,
de vidoeiro, etc., quando esta decomposição se realisa n'uma
atmosphera pouco renovada. Não é muito vulgar o humus
adstringente, porque as substancias tanninosas putrefazem-se
com grande rapidez, se aquella circumstancia especial da
falta de oxygenio se não realisa.

Importancia da manta nas florestas. - Do que temos dito
é facil deduzir a importancia da folhada e da cobertura humifera
na vegetação das florestas. As propriedades physicas
e chimicas do solo são por ellas muito modificadas,
com os mais beneficos resultados.

A manta, porosa, fôfa, com muito ar interposto nos seus
numerosos vazios, impede o terreno de aquecer e resfriar
com facilidade, conserva-lhe a humidade, diminue-lhe a evaporação
e embebe grandes quantidades d'agua que, pouco
a pouco, infiltra nas camadas inferiores. Restitue ao solo
uma parte muito importante das substancias mineraes soluveis,
que elle cedera á vegetação; enriquece-o com uma
grande quantidade de materia organica, que, se não é alimento
directo das plantas, concorre muito efficazmente para
essa alimentação, promovendo a solubilidade de muitos corpos
na terra quando, ao decompor-se, obriga a entrarem
em novos agrupamentos os compostos que lhe estão proximos.

279

Em cultura florestal, como veremos, o bom tratamento
dos massiços anda preso ao modo de constituir a maior espessura
possivel de folhada sobre o terreno, conservando-o
sempre vestido de arvores, e protegendo assim esses detritos
agglomerados, da acção do calor que os secca, e do
vento que os espalha e lhes rouba humidade. A presença
da manta nas florestas dá o motivo porque ellas aturam
em boa vegetação durante muitos annos, durante mesmo
muitos seculos, sem o auxilio de adubos, sem empobrecerem,
antes fertilisando o terreno, emquanto os campos
agricultados se esgotam em muito menos tempo, quando
não recebem fortes estrumações.

Tirar a manta das florestas para adubo dos campos, ou
para cama de gados, representa sempre uma perda importante
para as arvores, que se traduz afinal n'uma producção
menor em unidade de superficie, n'uma quantidade de
lenho a menos. Desejando insistir n'este ponto, apresentamos
na tabella seguinte reunidos todos os valores citados
anteriormente, e onde se pode vêr expresso em kilos, quanto
fica empobrecido um hectare com a tirada d'esses despojos
vegetaes caidos durante um anno:

280

PERDA POR HECTARE
(por anno)

FOLHAS DE

Faya
(F. silvatica, L.)

Abeto
(A. excelsa, DC.)

Pinheiro

Agua . . . 722k,00 522k,00 515k,00

Materia organica . . . 3147,00 2872,00 3138,00

Na materia
organica.

carbonio . . . 1498,00 1358,00 1435,00

azote . . . 33,00 39,00 38,00

Materias mineraes . . . 185,50 135,90 46,50

Na materia
mineral.

potassa . . . 9,87 4,82 4,84

cal . . . 81,92 60,94 18,87

magnesia . . . 12,22 6,95 4,80

acido phosphorico . . . 10,45 6,41 3,68

silica . . . 60,36 49,60 6,53

5.º - ACÇÕES DAS FLORESTAS SOBRE O SOLO

(A). - Influencia das florestas sobre as areias moveis
da beiramar

Na orla littoral dos continentes, nos pontos onde a costa
se levanta em pendor suave sobre o mar, encontram-se
geralmente depositos de areias soltas; estas areias resultam,
na maior parte, da desaggregação das rochas marinhas
pelas correntes e pelo embate das ondas, que depois
as vomitam na praia; a principio os granulos arenaceos
dispõem-se em camadas successivas, lisas, unidas, tendo
uma tal ou qual consistencia, dada pela agua que lhes serve
de cimento, mas no baixa-mar a evaporação os secca e desliga
dando-lhes extrema mobilidade.

281

N'esse estado o vento destaca facilmente a porção mais
superficial da areia, e transporta-a a maior ou menor distancia,
conforme a violencia com que sopra; ao primeiro
extracto succede um outro, e dentro em breve a superficie
areiada pode ser muito consideravel. Quando a areia na
queda encontra um qualquer obstaculo, por pequeno que
seja, um tufo de plantas, um rochedo, um madeiro, etc.,
agglomera-se n'esse ponto e constitue, em pouco tempo,
uma grande saliencia. A força do vento é quebrada pelo
pequeno obstaculo; a areia, por isso mesmo, deposita-se
ahi, apresentando talude pouco inclinado para a parte do
mar; novas camadas se vão assim depondo, galgam afinal
o cume do corpo estranho, que as obrigou a tomarem
aquella fórma e, augmentando sempre, originam uma vertente
muito mais inclinada do lado da terra, por onde as
areias novamente arremessadas se despenham.

Tal é a origem das dunas, ou medões. As montanhas de
areia formadas na praia d'este modo variam continuamente
no seu relevo, com a intensidade e a direcção variaveis do
vento, no emtanto conservam quasi sempre, mais ou menos,
a fórma typica que descrevemos: sobem do lado do mar
com pequeno declive (entre 7 e 12 ou 20°, em relação ao
horisonte), e ganham muito maior inclinação do lado opposto
(30 a 50°).

Se, n'um dado logar, a força impulsiva do vento actuasse
durante o anno ora do mar, ora da terra, mas com resultantes
finaes identicas para um e outro lado, as areias umas
vezes caminhariam para o interior, outras vezes voltariam
para o mar, sem nunca excederem uma determinada linha.
Mas, se vento do mar for mais aturado e mais intenso, as
areias invadirão os continentes pouco a pouco, areiando
uma faxa continuamente crescente. É isto que em muitos
pontos do globo acontece.

Portugal tem uma linha de costa muitissimo desenvolvida;
esta costa, baixa e desprotegida de rochedos em muitos
pontos, recebe quantidades consideraveis de areia; o noroeste
dominante, e ainda o oeste, impellem aquelles depositos
siliciosos para o interior. É sobre todos pernicioso
o primeiro d'aquelles ventos, mais ponteiro e forte na estação
secca, quando as areias estão mais soltas; a direcção
habitual das nossas dunas é de noroeste a sueste.

282

A altura d'estes medões de areia é muito variavel. Na
Gascunha, segundo E. Reclus, alguns chegam a exceder
75m, podendo medir 80m, e mais; nas praias baixas d'Africa,
as dunas do Cabo Bojador e as de Cabo Verde attingem
120 e 180m. Nas nossos praias, segundo o sr. Carlos A.
de Sousa Pimentel, variam habitualmente entre 10 e 20m,
chegando em alguns casos a 50m, e ainda mesmo a maior
altura.

A areia impellida do mar, quando galga o cume de uma
duna, fórma ás vezes outra parallela, começando no sopé da
primeira o declive menos inclinado da segunda, que egualmente
apresenta a configuração typica, tomando um talude
muito mais rapido do lado da terra. Outras vezes é no
dorso da primitiva duna, que a outra mais nova se origina,
servindo-lhe de nucleo um qualquer obstaculo existente ali.
Esta configuração em series parallelas é frequente, mas
nem sempre existe; o vento, quando sopra forte, altera a
regularidade a cada instante, faz e desfaz montanhas enormes
de areia, quasi com a mesma facilidade com que faz e
desfaz as ondas no Oceano.

A invasão progressiva das areias pelo interior dos continentes
traz comsigo effeitos perniciosissimos: os campos
cultivados e as povoações ficam sepultados sob a enorme
toalha; as fozes dos rios obstruidas difficultam ou impossibilitam
a navegação; os cursos de agua são, muitas vezes,
obrigados a mudar de leito, e as aguas interiores represadas,
em alguns casos, formam pantanos, muito prejudiciaes
para a salubridade publica.

Todos estes desastres teem sido occasionados pelas dunas
em Portugal: roubam vastissimos tractos á cultura e como
prova basta vêr a superficie enorme que ellas occupam.
Os srs. Francisco Maria Pereira da Silva e Caetano Maria
Batalha, na sua Memoria do Pinhal Nacional de Leiria, citam
a villa de Paredes, proxima ao mesmo pinhal, que era ainda
bastante povoada no seculo passado, e hoje está coberta de
areia; o sr. Carlos A. de Sousa Pimentel refere-se á villa
de Lavos, como tendo soffrido uma egual sorte. Segundo
os srs. Delgado e Carlos Ribeiro, no Relatorio ácerca da
arborisação geral do paiz, as pequenas lagoas de S. Thiago
do Cacem, de Melides, Albufeira, da Tocha, de Mira, etc.,
são produzidas pelo caminhar das dunas. As fozes dos rios
Liz, Vouga, e outros, encontram-se muito damnificadas, e
os seus leitos muito areiados.

283

O terreno arido e extremamente mobil, coberto de areias
tão soltas, constitue verdadeiros desertos improductivos, e
muitas vezes difficeis de atravessar, quando o vento sopra
com força, fustiga com as innumeras particulas siliciosas
que traz suspensas, e revolve a superficie do solo, variando-lhe
o relevo a cada instante. Estes perigos são ainda
aggravados, em sitios, com a existencia dos tremedaes, verdadeiros
atoleiros formados nos valles estreitos entre dois
medões proximos; dentro da agua ali abrigada e quieta os
granulos de areia caídos das dunas visinhas descem sem
movimento forçado, e sustentam-se em equilibrio, formando
uma serie de pequenas abobadas sobrepostas, que por fim
se elevam já fóra do liquido, seccam á superficie e encobrem
o precipicio sub-jacente; frageis construcções, destruidas
ao mais leve choque.

O caminho percorrido annualmente pelas dunas, para o
interior dos continentes, é muito variavel; depende da intensidade
do vento e da natureza e mobilidade das areias.
O sr. Carlos A. de Sousa Pimentel, no seu livro os Pinhaes,
calcula que as dunas situadas entre o Liz e o Mondego, e
as d'entre Quiaios e Ovar, não terão um avanço médio inferior
ao que foi determinado por Bremontier para as dunas
da Gascunha - 20m a 25m por anno. Comparando as
larguras do areial entre Ovar e o pinhal de Leiria, taes como
as aponta José Bonifacio de Andrade e Silva na Memoria
sobre o plantio de novos bosques em Portugal, e as larguras
actuaes, o sr. Pimentel verificou que as distancias são as
mesmas nos pontos immobilisados (parecendo isto indicar
a exactidão da medida) sendo o augmento, nos pontos não
fixados, tão consideravel que corresponde a um avanço annual
d'entre 20 a 40m; percurso muito grande, mas de que
em França ha já exemplos. Faltam-nos, no emtanto, em Portugal,
dados positivos a este respeito.

284

Nos sitios onde a praia de areia está protegida do lado
da terra por uma cortina de rochedos, a maior ou menor
distancia, a formação das dunas torna-se impossivel e a
areia apenas se depõe na estreita faxa da praia. Do mesmo
modo as dunas não se formam nos logares onde as rochas
se levantam logo sobre as ondas, sem apparecer a descoberto
nenhuma tira de areia.

Todavia em terras altas do nosso paiz, mais no interior,
encontram-se alguns tractos consideraveis cobertos pelas
dunas, cuja formação de certo remonta a uma época geologica
anterior, tendo-se dado já depois o levantamento dos
terrenos sobre que essas areias descançam. Taes dunas apresentam
uma grande differença comparativamente ás que
vem terminar no Oceano; as ultimas augmentam sempre
com a junção de novos materiaes trazidos pelas ondas,
emquanto as primeiras avançam tambem para o interior
dos continentes (embora com menos rapidez), promovem
do mesmo modo todos os estragos peculiares a estas invasões,
mas não se renovam com a entrada de novos materiaes.
Entre Aljezur e Sines, entre a Nazareth e as Pedras
Negras existem dunas separadas do mar pelos rochedos;
e no Camarção, ao sul do pinhal de Leiria, encontram-se
internadas e mais distantes ainda do mar.

285

O Relatorio ácerca da arborisação geral do paiz calcula a
extensão aproximada coberta pelas dunas em 72:000 hectares;
em alguns sitios os areiaes da costa entram muitos
kilometros pela terra dentro. Se depois de escripto aquelle
relatorio (1868) algumas areias teem sido fixadas com arvoredos,
em compensação a superficie invadida tem progredido
tambem para o interior, e infelizmente o avanço
annual é muito superior aos trabalhos que lhe tem sido
oppostos. O sr. Pimentel, no livro acima referido, calcula
a área occupada pelas nossas dunas (1882) não inferior a
50 ou 60:000 hectares.

O meio de tornar productiva uma tão grande superficie,
onde exclusivamente reinam a aridez e a desolação, o meio
de impedir os effeitos desastrosos do deslocamento das
areias, fixando as que já existem nos continentes e impedindo
a agglomeração de outras novas, é o emprego conveniente
da arborisação.

As raizes das arvores, alargando-se em todos os sentidos,
profundando muito n'aquelle meio pouco resistente,
dão-lhe uma certa cohesão; as folhagens da copa abrigam
contra o vento a camada superficial, a primeira que se devia
levantar se a duna caminhasse; a sombra das arvores
modifica as propriedades da areia; a menor evaporação conserva-lhe
um pouco mais a humidade; diminue o calor absorvido
e reflectido; os pequenos arbustos e sub-arbustos,
as plantas herbaceas, principalmente as vivazes, desenvolvidas
sob a protecção das arvores, mais concorrem para
vestir e segurar a camada superficial; os detritos vegetaes
accumulados em manta espessa modificam ainda, com
grande energia, as propriedades physicas e corrigem pouco
a pouco as propriedades chimicas, transformando solos tão
estereis em outros ricos e bons. Ás primitivas essencias
florestaes empregadas, rusticas e pouco exigentes, podem
então succeder, muitas vezes, outras menos sobrias, com
tanto que a exploração seja racionalmente dirigida, não ficando
nunca o chão descoberto e desprotegido. Ao mesmo
tempo que os arvoredos immobilisam d'esta fórma as areias
movediças, os trabalhos executados ao longo da costa, teem
estabelecido uma duna artificial, com um determinado declive
para o mar, vestida efficazmente de vegetação apropriada,
por onde novas areias não podem galgar, evitando-se
d'este modo que as sementeiras mais da orla fiquem
soterradas.

286

Os granulos constituitivos das dunas apresentam composição
mineralogica um pouco diversa, conforme as praias
onde forem estudados. As mais das vezes são siliciosos,
mas em alguns sitios são, mais ou menos, calcareos, como
principalmente em alguns pontos da Normandia e da Bretanha.
As propriedades physicas e chimicas d'estes depositos,
tornam-os muito pouco propicios ao desenvolvimento
da vegetação inicial: aquecem com muita facilidade, perdem
a agua com grande rapidez, são muito pobres em substancias
alibeis ás plantas, etc.; no emtanto a falta de cohesão,
a sua mobilidade extrema, é o principal obstaculo
que os vegetaes ali encontram para viver; com effeito, nos
sitios onde a areia, mais abrigada, estaciona mais tempo,
apparece logo espontanea uma flora caracteristica, comprehendendo
especies sobrias, que toleram a presença do sal
marinho, de ordinario com os systemas subterraneos muito
desenvolvidos, para melhor se prenderem, e pesquisarem
n'um campo de acção mais largo os escassos elementos mineraes
nutritivos ali existentes.

A parte mais internada das dunas, segundo parece, ao
depois de ter feito grandes estragos e esterilisado vastissimas
superficies, pode modificar lentamente as suas propriedades
physicas e chimicas, fixando-se pouco a pouco, se
o homem não intervier em sentido contrario, como infelizmente
acontece quasi sempre. No dizer do sr. E. Reclus,
umas vezes é o oxydo de ferro, existente na agua das fontes,
que immobilisa as areias, transformando-as afinal em verdadeiros
rochedos; n'outras partes são cimentos organisados,
que intervem, conchas quebradas, restos de infusorios; as
plantas vivazes representam um grande papel tambem na
obra de consolidação: assim que podem firmar-se em alguma
parte do areial, seguram-o com as suas raizes e rhizomas, e
promovem, no fim de seculos, a accumulação de uma leve
camada de terra vegetal, que então permitte o desenvolvimento
das arvores, se os rebanhos não vierem roer e destruir
as primeiras hervas. Ainda segundo o sr. E. Reclus,
todos os documentos historicos reunidos sobre este assumpto
indicam a existencia de florestas espontaneas sobre
as dunas; foi o corte irreflectido d'estes arvoredos que
provocou a mobilidade invasora das areias actuaes.

287

Entre nós os pinhaes de Leiria, dos Medos, do Vallado,
Pedrogão e do Urso, que teem seculos de existencia, assentes,
como são, sobre dunas, podem mostrar com a maior evidencia
quanto os massiços d'arvores aproveitam e melhoram
os terrenos arenosos do littoral.

Modernamente - desde os fins do seculo passado até ao
presente - tem-se arborisado em Portugal alguns pontos -
«especialmente ao sul da praia da Vieira, entre o Oceano
e o pinhal de Leiria, e nos areiaes que ficam entre o rio
Liz e o Mondego, onde já estão fixadas algumas dunas nas
costas de Lavos, no Urso e no Pedrogão.»

Segundo o sr. Carlos A. de Sousa Pimentel, de cujo
livro transcrevemos o ultimo periodo - «é n'estes pontos
que se tem concentrado o que até agora se tem feito n'este
genero de operações, que todavia não excede 1:200 hectares.
Algumas dezenas de hectares que todos os annos se
semeiam estão longe de compensar a larga superficie de terrenos
que as areias vão conquistando em todo o littoral.»

No livro especial nos referiremos á pratica d'estas arborisações.

288

(B). - Influencia das florestas na consolidação dos terrenos
das montanhas, e na regularisação dos cursos d'agua

Idéas geraes. - A agua da chuva, logo depois de cair, divide-se
em tres partes: uma parte infiltra-se no terreno,
profunda mais ou menos, até encontrar uma camada impermeavel,
circula subterraneamente, e rebenta ao depois
á superficie constituindo as fontes; uma outra parte evapora-se
e volta para a atmosphera; a outra parte, emfim,
escorre ao longo do terreno e vem juntar-se nas linhas de
maior despresão, nos thalwegs, formando os rios, e os
outros cursos de agua a descoberto.

Estas tres partes em que se divide a chuva ao cair teem
valores relativos muito diversos, segundo as propriedades
do solo e o seu relevo, segundo as variantes do clima, e as
estações, mas são sempre complementares: a somma das
tres prefaz a agua caida inicialmente; logo, ao augmento
de uma das partes corresponde a diminuição das outras.

Quanto menos permeavel e fofo é o solo, bem como quanto
maior é a sua inclinação sobre o horisonte, menor é a quantidade
da agua infiltrada, maior o volume que se reune nos
thalwegs. Nos paizes montanhosos, que estejam n'aquellas
condições, os cursos d'agua são numerosos, encontram-se
geralmente fechados em valles profundos e estreitos, teem
declives fortes por onde a agua se despenha com força,
avolumam repentinamente com as cheias, muito consideraveis
e subitas, porque recebem, a bem dizer, quasi toda
a agua caida na sua região, e recebem-a logo emseguida á
queda. Pelo inverso, nos paizes de planicie, os cursos d'agua
são habitualmente em menor numero, teem leitos mais largos
e com declive suave para o mar, apresentam as margens
baixas, e as cheias são n'elles menos volumosas e menos
repentinas, porque a infiltração maior dos solos marginaes
só pouco a pouco deixa reunir as aguas nos valles.

289

Quando a agua escorre ao longo das terras, obedecendo
á lei da gravidade, produz resultados mechanicos de desaggregação
e de corrosão tanto mais consideraveis quanto
mais desaggregavel for a natureza mineralogica do solo,
quanto mais aprumada a vertente, e quanto maior a força
da chuvada. Nas montanhas de encostas muito inclinadas
e de terreno esboroadiço, onde as tempestades são de ordinario
frequentes, este effeito é maximo. Logo que a chuva
começa a cair, a agua reune-se nas menores depressões e
arrasta as particulas terrosas, que servem de apoio aos
fragmentos das pedras grandes e pequenas; obriga estas
pedras a perderem o equilibrio e precepita-as, de envolta
com a terra, no fundo do valle. Os materiaes assim despegados
da parte superior das vertentes arrastam na queda
muitas outras pedras e terra collocadas mais abaixo; e a
montanha escava-se, primeiro em pequenos sulcos, depois
em grandes regueiros, em boqueirões e ravinas. A saraiva,
pela sua maior força, ainda promove destroços mais pronunciados.

Se o terreno é de facil corrosão, quando todas aquellas
substancias se precipitam com força no thalweg, cavam
profundamente o leito do curso d'agua, corroem-lhe a margem,
obrigam-o a desviar-se e a incidir sobre a outra margem,
que em pouco tempo é desfeita e corroida tambem.

É na occasião do derretimento das neves sobre as altas
montanhas, ou com as grandes chuvas de trovoada, que as
aguas se agglomeram em maior quantidade, e as cheias são
mais funestas.

Todas as correntes transportam em suspensão, mais ou
menos, substancias terrosas; insignificantes estes transportes
em algumas d'ellas, tornam-se pelo contrario n'outras
volumosissimos. A natureza geologica das bacias hydrographicas
e a sua inclinação, assim como a intensidade e
frequencia dos hydrometeoros, do mesmo modo que influem
na corrosão das vertentes, actuam na quantidade dos materiaes
transportados; este transporte é consequencia d'aquella
corrosão. Nos paizes montanhosos, pelas razões acima expendidas,
as substancias arrastadas pelos cursos d'agua são
sempre em maior abundancia, e constituem depositos mais
grosseiros e esterilisadores do que nos paizes planos.

C. S. 19

290

Quando o declive do leito do rio diminue de um certo
ponto por diante, ou quando a secção transversal augmenta,
e muito mais se concorrem as duas causas, diminue a rapidez
da corrente, e os corpos estranhos depositam-se. A
natureza geologica e a disposição orographica dos terrenos
superiores influem muito, como dissemos, na qualidade
d'estes depositos, mas não influe menos o grau de diminuição
na força impulsiva da corrente. De ordinario, nos
pontos onde o curso de agua passa, sem se demorar, e
ainda animado de uma certa velocidade, embora menor que
a velocidade trazida até ali, os depositos são grosseiros,
calhaus rolados, e areias esterilisadoras, porque as particulas
menos pesadas são arrastadas pela força que ainda a
agua conserva. Nos logares onde a agua se demora e faz
remanso é onde estes polmes mais tenues se depositam,
constituindo, em innumeros casos, alluviões e nateiros da
maior fertilidade.

Os cursos de agua são um elemento de incalculavel riqueza
nos paizes que atravessam; augmentam-lhes a humidade,
tornam possiveis as regas em pontos numerosos, são
um meio de transporte muito economico, prestam a sua
força a muitas industrias pondo em acção as rodas hydraulicas,
podem constituir com os seus depositos campos feracissimos,
etc.; mas, em contraposição, a falta de regimen
das aguas correntes, torna-as, em muitos casos, em logar
de elemento de vida e de riqueza, um elemento de ruina e
de morte, alagando, corroendo, esterilisando com as suas
cheias as terras marginaes e destruindo ás vezes as povoações
visinhas.

Tudo quanto nas montanhas concorrer para augmentar o
poder de imbibição dos solos e para quebrar a força corrosiva
da agua, contribue muito efficazmente para a regularisação
das correntes nascidas ahi. Quando a acção inconsiderada
do homem abate as florestas naturaes nas bacias dos cursos
d'agua, quando apascenta grandes rebanhos pelas suas
ladeiras inclinadas, rebanhos que destroem parte da vegetação
rasteira e ajudam a despegar a terra vegetal, a ruina
é dupla, porque na montanha o solo perde-se arrastado pela
chuva, e no valle, a corrente engrossando á mais pequena
chuvada, invade e areia as terras proximas, como dissemos,
tornando improductivas grandes superficies.

291

Em França, no departamento dos Alpes Superiores, estas
acções patenteiam-se n'uma escala enorme, auxiliadas
pela natureza do terreno, composto em grande parte por
diversas formações calcareas muito facilmente desaggregaveis.
As ruinas attingem ali uma proporção verdadeiramente
assombrosa.

Os cursos d'agua podem grupar-se em diversas classes,
conforme os phenomenos que patenteiam. A. Surell, nos
seus classicos estudos sobre as torrentes dos Alpes Superiores,
classifica em quatro grupos principaes os cursos de
agua originados nas grandes montanhas.

1.º - Os rios. Caracterisados pela grande largura dos valles
onde correm, pelo volume consideravel da agua que
reunem e pela demora e persistencia das cheias. Correm sob
uma pequena inclinação, inferior a 0m,015 por metro. Divagam
n'um leito muito largo, chato, de que apenas occupam
uma estreita faxa (isto é, abrem de quando em quando
novos caminhos no grande leito que teem ao seu dispor,
abandonando com frequencia o caminho antigo).

2.º Os rios torrenciaes. - Teem valles menores e mais apertados;
correm sob inclinações inferiores a 0m,06 por metro;
recebem menor volume d'agua; não divagam, ou divagam
pouco, porque a fundura e a consistencia das margens
lh'o não permittem.

19*

292

3.º As torrentes. - Apresentam valles muito curtos; teem
cheias fortes e que apparecem e desapparecem com grande
rapidez; o declive do seu leito é muito variavel em pequenas
distancias, e quasi sempre superior a 0m,06 por metro
não descendo nunca de 0m,02. As torrentes corroem na montanha,
depositam no valle e divagam depois. Em linguagem
vulgar a palavra torrente tem outra accepção: applica-se a
todo o curso d'agua impetuoso.

4.º Os ribeiros ou regatos. - Apresentam pequeno volume
de agua, teem de ordinario pequena inclinação, não corroem,
e as suas aguas, limpidas quasi sempre, não depositam,
ou depositam muito pouco.

Esta classificação não é absoluta, o mesmo auctor o faz
sentir. Alguns cursos d'agua não podem ser rigorosamente
comprehendidos em nenhuma das classes, outros, pelo contrario,
pertencem a mais de uma, quando se consideram
em pontos diversos da sua carreira.

As differenças principaes entre aquelles grupos são devidas,
não tanto á diversidade dos phenomenos que caracterisam,
como á intensidade d'elles. Assim, por exemplo,
Surell considera nas torrentes uma bacia de recepção, com
a fórma typica de um largo funil onde as aguas se reunem
e corroem o terreno, um canal d'esgoto, mais ou menos
desenvolvido, por onde a agua sae, e o leito de dejecção,
espaço mais largo nos valles, onde os depositos são abandonados;
nos rios, embora em área menos condensada, passam-se
phenomenos identicos e existem regiões semelhantes:
os seus deltas são verdadeiros leitos de dejecção por
onde a agua divaga; estes deltas não se formariam se a
corrente não trouxesse materiaes suspensos, isto é, se não
tivesse uma bacia de recepção a corroer; o canal d'esgoto,
que nas torrentes é muito pequeno, fórma quasi todo o curso
do rio. A natureza especial das margens dos rios torrenciaes
e a intensidade minima dos phenomenos passados nos
ribeiros, individualisam principalmente estas duas classes.

293

Transcrevemos a classificação de A. Surell porque em
muitos casos poderá ser applicada aos cursos de agua do
nosso paiz, senão considerados sempre em toda a sua extensão,
ao menos suppondo-os divididos em differentes secções.

As montanhas de Portugal, e os seus cursos de agua. -
Em Portugal o solo das grandes montanhas, constituido na
maior parte por formações antigas, não é, considerado em
geral, muito facilmente desaggregavel. No emtanto dentro
do typo granitico e schistoso existem innumeras variantes,
com propriedades physicas muito deseguaes, algumas de
facil pulverisação e que abandonam avultados detritos aos
cursos d'agua das suas regiões. Os estragos d'esta natureza
occasionados entre nós não tomam decerto as proporções
a que se elevam no departamento francez dos Alpes
Superiores, cujo solo é tão esboroadiço, como dissemos,
mas são, ainda assim, muito attendiveis e ruinosos.

Salva uma ou outra excepção local muitissimo restricta,
as nossas montanhas estão quasi de todo desarborisadas;
as suas encostas, asperas e aprumadas em muitos pontos,
ou se encontram mal vestidas de matos rasteiros, ou, em
muitos casos, apresentam-se desnudadas, tendo descaido a
terra sob a acção das chuvas, das neves e das geadas, ficando
só o esqueleto informe, a rocha sub-jacente escalvada.
São enormes os tractos de terreno assim desaproveitados
e que podiam ser entregues quasi todos á exploração
florestal.

Por outro lado, os nossos cursos d'agua correm entregues
a si proprios, alagando com as cheias os campos visinhos,
esterilisando muitos e corroendo outros; em sitios, as
aguas da cheia não conseguem, quando o volume diminue,
voltar ao primitivo leito, e constituem pantanos prejudicialissimos
á saude: tal acontece, por exemplo, em alto grau,
junto ás margens do Sado, com grande prejuizo das povoações
proximas. A má regularisação dos cursos d'agua
do paiz é tanto mais para lastimar, que as veigas situadas
nos seus valles são terras das mais ferteis, e bem importava
protegel-as.

294

A acção das nossas principaes correntes sobre os terrenos
visinhos é diversa bastante, conforme o typo da corrente,
e todos os phenomenos que concorrem.

O Douro e todos os seus affluentes transmontanos passam
entre ribas fragosas, muito altas e apertadas; o valle
do Douro, constituido por granitos e schistos é, relativamente,
o mais profundo e estreito do paiz. Estes rios só
n'um ou n'outro ponto se espraiam em veigas mais dilatadas,
que formam outras tantas excepções: assim o valle do
Douro alarga-se um pouco junto á Regoa, o Sabor no fertilissimo
valle da Villariça, o Tua nos campos de Mirandella,
e o Tamega na risonha veiga de Chaves. Todos estes rios,
cujos cursos são tão apertados na sua maior extensão, apresentam
indole torrencial e cheias volumosas e rapidas. O
mesmo acontece ainda ao Zezere, mas este differença-se
mais pela quantidade grande das substancias terrosas arrastadas
em suspensão. O Douro corre entre margens cultivadas
em geios, ou socalcos, que seguram muito a terra,
pela sua composição pouco esboroadiça, como tambem o
são as ribas dos seus affluentes, emquanto o Zezere passa,
em muitos pontos, entre granitos grosseiros, facilmente
desaggregaveis.

O Lima, o Minho, o Vez, etc., correm em paiz montanhoso,
como os anteriores, tambem entre paredes alcantiladas
de granitos e schistos, mas apresentam já um typo
diverso; os seus valles são largos, as penedias levantam-se
afastadas do veio d'agua, contornando bellissimos campos
por onde os rios serpeam. Soffrem cheias tambem
grandes e pouco demoradas, mas estas cheias alteam constantemente
os leitos das correntes pelos depositos que
abandonam, e são uma constante ameaça ás terras marginaes,
agricultadas e ricas.

295

O Tejo e o Mondego, quando considerados em pontos differentes,
revestem modos de ser deseguaes: ambos na parte
superior (do Tejo consideramos apenas o curso em Portugal)
correm em valles estreitos e fundos e em leitos penhascosos;
as fragas n'esta porção do Tejo são constituidas
pelos schistos, e no Mondego pelos schistos e granitos, os
ultimos grosseiros e desaggregaveis, o que torna mais abundantes
os materiaes transportados pelo Mondego, ainda além
d'isso enriquecido com os transportes dos seus affluentes,
que passam em terrenos semelhantes. Na segunda parte
dos seus cursos ambos estes rios teem leitos muito largos,
margens baixas, e apresentam um typo muito distincto
do que têem superiormente.

O valle do Tejo, para áquem de Tancos, dilata-se a
constituir as campinas da Gollega, Vallada, Azambuja, Chamusca,
Almeirim e Salvaterra, avaliadas em 60:000 hectares,
e que formam os ferteis campos do Ribatejo; a feição
mineralogica do solo é então muito diversa; desapparecem
os granitos e os schistos, predominam as camadas
de grés, de argilla e calcareo, pertencentes ao periodo quaternario;
o declive do leito do rio diminue, e de Tancos
para baixo o Tejo transforma-se n'uma corrente de leito
movel, deslisando no estio caprichosamente por uma vasta
planicie e repartindo as suas aguas por diversos braços,
emquanto no inverno transborda com as cheias e alaga todas
essas enormes superficies. Os seus affluentes são torrenciaes,
mais ou menos. Os depositos abandonados na linha
de curso, conhecidos pelo nome de mouchões, obrigam
a corrente a dividir-se em braços, corroendo os campos marginaes,
e originando extensas goivas de um dos lados, emquanto
do lado opposto a menor velocidade da agua abandona
areias estereis. O Mondego apresenta, na segunda
parte do seu percurso, phenomenos analogos; o valle onde
corre tambem se alarga muito, é egualmente muito fertil,
e tambem constituido pelos gréses, pelos calcareos e margas,
sem a comparencia já dos granitos; as suas cheias estendem-se,
do mesmo modo, em grandes superficies; tambem
apresenta depositos no meio do leito, conhecidos com
o nome de insuas, cuja formação e resultados podem comparar-se
aos mouchões do Tejo.

296

Finalmente, como ultimo typo, alguns dos nossos cursos
d'agua que percorrem paizes menos accidentados e de formações
geologicas menos antigas, como são os affluentes
do Sado, alguns do Tejo, etc., teem valles pouco profundos,
margens baixas, mas apresentam, em muitos casos, indole
torrencial, alagando no inverno as terras visinhas, formando
pantanos, corroendo as margens e abandonando depositos
muito esterilisadores.

N'um paiz tão montanhoso, como é o nosso, a falta de
revestimento florestal nas encostas das serranias, traduz-se
n'uma perda enorme, pelo desaproveitamento de tanto chão,
e pela falta de regimen das aguas correntes, com todas
as ruinas, com todos os destroços que são a companhia inseparavel
d'esse abandono.

Influencia dos arvoredos sobre as montanhas. - Os arvoredos
podem impedir, ou attenuar, as acções desastrosas
da agua anteriormente referidas; a sua influencia, em
resumo, exerce-se dos seguintes modos:

1.º As florestas seguram as terras nas ladeiras, e por
esse facto diminuem os materiaes arrastados pelos cursos
de agua, ao mesmo tempo que aproveitam com os seus productos
lenhosos e corticaes terrenos aliás desaproveitados.

2.º A manta da floresta, eminentemente porosa, diminue
a fracção da agua da chuva que escorre ao longo do solo,
e torna, por isso, as cheias dos rios menos volumosas e
sobretudo menos repentinas.

3.º As florestas, diminuindo a evaporação do solo e augmentando,
como dissemos, a quantidade da chuva, concorrem
para tornar mais numerosos os cursos de agua, ao
mesmo tempo que os regularisam pelo melhor regimen.

297

4.º Se a arborisação das bacias hydrographicas melhora
consideravelmente o regimen das aguas, o revestimento
florestal nas margens baixas de alguns rios protege muito
os campos visinhos, quebra a força da corrente, attenua
os effeitos dos estoques d'agua e pode obrigar á deposição
de ferteis colmatas.

Vejamos mais detalhadamente cada um d'estes pontos:

Quando o solo desnudado de vegetação é exposto em
forte declive á acção das chuvas, como já dissemos, a agua
escorre á superficie em grande quantidade, reune-se nas
mais pequenas depressões, escava primeiro pequenos sulcos
que dentro em breve se transformam n'outras tantas
ravinas, arrasta a camada terrosa, começando pelos pequenos
granulos até terminar nas pedras mais consideraveis,
e por fim na montanha corroida e atacada, ou só ficam a
descoberto as rochas subjacentes, se teem dureza sufficiente
para resistirem ao ataque, ou se esta rocha é branda e facilmente
desaggregavel continua a fragmentação, mudando
o solo de relevo, para assim dizer, a cada instante, transportado
para longe pela acção niveladora das aguas. Mas,
se as arvores vestirem estas mesmas encostas, as coisas
passam-se de um modo muito differente: as raizes consolidam
o solo, envolvendo as particulas terrosas na rede das
suas numerosissimas malhas; os troncos, os rebentões das
raizes, os vegetaes arbustivos e herbaceos que se desenvolvem
espontaneos sob as arvores quebram a cada passo
a força da agua que escorre pelo terreno, e tornam a corrosão
muito menos energica; por outro lado, as folhas e
os ramos da copa attenuam a força da chuva, ficando o solo
menos comprimido e com maior poder de imbibição, emquanto
a folhada e a camada humifera, muito esponjosas,
augmentam extraordinariamente este poder, como dissemos,
auxiliadas ainda estas acções pelas raizes, que estabelecem
uma especie de drenagem ao longo da qual se divide
a toalha liquida superficial, dando-se muitas infiltrações.

298

As florestas operam na montanha segurando-lhe a terra,
augmentando a infiltração da chuva, diminuindo a agua que
escorre superficialmente, aproveitando superficies abandonadas;
atacam na origem os perniciosos effeitos das correntes,
diminuindo os materiaes terrosos por ellas arrastados, dando-lhes
indole menos torrencial e melhor regimen; isto é
- fazem com que o nivel das aguas correntes não baixe
tanto no estio, não suba tão alto no inverno, e que as cheias
sejam menos repentinas e menos prejudiciaes. Surell e Demontzey
citam factos do apparecimento de torrentes (na accepção
que ligam a esta palavra) com todos os seus effeitos
desastrosos, pelo simples corte de arvoredos, e factos reciprocos.

N'um paiz em que o desenvolvimento da população obriga
a aproveitar, pela cultura arvense, as terras mais ferteis,
mais fundas, menos inclinadas, a exploração das arvores
silvestres colloca-se naturalmente nas areias moveis do littoral,
nas charnecas aridas do interior, e nas ladeiras das
montanhas, onde teem a representar ao mesmo tempo papeis
tão complexos e tão bemfazejos.

Entre a floresta e a montanha existe um complicado jogo
de harmonias as mais intimas. Os lenhos adquirem nas regiões
montanhosas qualidades de dureza, de resistencia e
densidade que os torna muito apreciados. As arvores, fixando
e enriquecendo os solos das montanhas, contribuem
para fixar egualmente e desenvolver ali a população indigena,
que, reflectindo, como as arvores, a aspereza do clima
natal, é tão caracteristica pela sua energia, robustez e amor
ao trabalho; aliás, dos serros escalvados e despidos, d'onde
a terra vegetal productiva foi desaggregada, onde as torrentes
passam entregues a si proprias, seguidas da ruina
e do estrago, a emigração dá-se, em extraordinaria escala,
para os paizes mais favorecidos; esta falta das arvores acarreta
a perda do solo e a perda da população.

As montanhas da Europa estavam cobertas de arvoredos
espontaneos, e o seu desnudamento foi obra dos homens.
A ruina d'estas montanhas proveiu do córte impensado das
arvores, e da pastoreação abusiva dos rebanhos nos espaços
desguarnecidos; os rebanhos aggravam e apressam o
desmoronamento das terras, sobretudo quando o revestimento
vegetal é fraco, porque os animaes roem as plantas
e arrancam algumas, esmagam as que vem a nascer, e destacam
numerosas pedras e particulas terrosas.

299

Em Portugal aconteceu isto mesmo, como diremos n'outro
logar. A maior parte do paiz estava coberta de grandes
matos e de florestas apertadas, onde os animaes bravios se
acoitavam; os documentos historicos ainda se referem a
muitos d'esses arvoredos. Se era de necessidade e de vantagem
o córte de muitos d'elles, para arrotear campos para
a lavoura, os córtes exagerados, em sitios onde o chão se
não prestava a outras culturas, e que ficaram ermos e despidos,
trouxeram as funestissimas consequencias anteriormente
esboçadas. O problema hoje, na maior parte d'estes
casos, reduz-se apenas a procurar renovar as antigas e naturaes
condições: não se trata de uma arborisação, mas de
uma rearborisação.

Mas as florestas, ao mesmo tempo que regularisam as
correntes, dando-lhes um regimen muito mais constante -
e debaixo d'este ponto de vista são verdadeiros diques contra
as inundações - tambem augmentam as aguas das fontes
e nascentes, com decidida vantagem para a cultura, facilitando
as regas em maior escala.

O augmento das aguas subterraneas nos paizes arborisados
resulta da maior infiltração que se dá n'esses terrenos,
motivada, como dissemos já, pelas propriedades physicas
da manta da floresta, pela drenagem natural que as
raizes das arvores constituem, pelos obstaculos numerosos
encontrados pela parte da chuva que escorre superficialmente,
bem como pela diminuição de evaporação.

Citam-se numerosos exemplos do apparecimento de fontes,
depois de arborisados certos tractos de terrenos, e,
pelo inverso, factos de seccarem outras, em seguida ao
córte de determinados massiços. Referiremos um unico d'estes
exemplos, citados pelo conde de Bouvoir na sua Voyage
autour du monde, e transcripto na obra referida de A. Surell:
- «... Na Australia o grande mal é a secca; o dr.
Müller destina quasi todos os fundos do Jardim Botanico
de Melbourne a combatel-a, e consegue-o. Repartiu, no interior,
milhões de arbustos nascidos nos seus viveiros; pequenos
regatos se formam rapidamente n'esses massiços
novos. Os resultados são já soberbos, e cada anno se reconhecem
outros mais. Em terras aridas e nuas creou, em
mais de cem pontos, outros tantos bosques e outros tantos
regatos.»

300

Advertiremos, todavia, que estas acções das florestas sobre
o regimen dos cursos de agua, e sobre o augmento das
fontes, teem sido negadas por alguns escriptores, entre os
quaes especialisaremos o sr. Vallés. No emtanto, depois dos
estudos de Surell, Cezanne, Demontzey, Ebermayer, etc.,
esta acção é evidente e indiscutivel.

A resolução d'este vasto problema da consolidação das
montanhas e regularisação das suas correntes abrange os
trabalhos de arborisação na bacia da corrente e ao longo
do seu curso, e trabalhos hydraulicos especiaes - barragens,
revestimentos, etc. - que teem de completar a obra
efficaz das arvores. A vegetação lenhosa ao longo das margens
dá protecção efficacissima, ajudando a suster com as
raizes a terra, e quebrando em parte a força com que o liquido
vem animado. Adiante trataremos da pratica d'estas
arborisações.

Muito embora tenhamos no paiz tantas montanhas, que
conviria vestir de arvoredos, nada ainda entre nós se tem
tentado a este respeito: continuam desaproveitadas tão grandes
superficies, e os cursos de agua, que d'ali se despenham,
continuam a evidenciar, com as ruinas e destroços
que provocam, as funestas consequencias d'aquelle abandono.

301

Arborisação das dunas e das montanhas são dois problemas
dos mais importantes da nossa silvicultura. Para a resolução
do primeiro alguma coisa se tem trabalhado, embora
pouco; o segundo é completamente novo para Portugal.

(C). - Infuencia das florestas na formação dos solos agricolas,
no seu enxugo e fertilidade

As raizes das arvores teem um grande poder de penetração,
mesmo nos solos duros e pedregosos. Em algumas
circumstancias, se a rocha é atacavel, conseguem atravessal-a,
perfurando-a, ou esfarelando-a com os seus succos
acidos. Outras vezes as radiculas introduzem-se pelos mais
pequenos intersticios, pelas mais ligeiras fendas das rochas,
e com a sua expansão, quando engrossam, operando como
verdadeiras cunhas, conseguem desunir e fragmentar as especies
mineralogicas mais duras e resistentes.

Debaixo d'este ponto de vista as arvores podem considerar-se
grandes preparadoras do solo agricola; profundando
primeiro a terra, pela fragmentação da rocha subjacente,
e enriquecendo-a depois com os seus detritos organisados.

Já nos referimos n'outro logar ao modo por que as florestas
augmentam a fertilidade do solo e a importancia d'esta
acção. Emquanto as culturas arvenses diminuem a riqueza
da terra a ponto da continuação d'essas culturas, no mesmo
logar, ser possivel só com o auxilio de grandes estrumações,
uma revolução unica de alto fuste torna muitas vezes
um terreno quasi esteril em terreno fertil.

A acção das florestas como preparadoras e melhoradoras
do solo agricola é evidente; o córte de muitos massiços florestaes
tem sido instigado não só pelo valor dos productos
lenhosos, como tambem pela cubiça de sujeitar á cultura
arvense, de muito mais prompta e facil realisação, o terreno
enriquecido com os despojos da mata. Em muitos d'estes
casos a cultura nos primeiros annos tornou-se vantajosissima,
mas o solo depressa esgotado, pela falta da conveniente
adubação, negou-se depois a produzir com lucro,
e afinal, abandonado, esse espaço, antigamente coberto de
viçosa e forte vegetação lenhosa, transformou-se n'uma charneca
sáfara, mal vestida com algum mato rasteiro.

302

Sobre as terras pantanosas as arvores podem ainda exercer
uma influencia bastante notavel, que vamos accentuar
em poucas palavras.

A humidade excessiva do solo, sobretudo quando provém
de agua estagnada, não é favoravel nem ás culturas herbaceas,
nem ás culturas lenhosas; é ponto este incontroverso.
Em taes terrenos só as junças e juncos, os caniços,
espadanas, etc., se desenvolvem bem (exceptuando a insalubre
cultura do arroz); as arvores, ou não podem viver,
ou vivem mal, e ficam com os lenhos muito pouco consistentes
e pouco aturadiços.

Racionalmente, antes de entregar á cultura um terreno
encharcadiço, deve-se enxugal-o. Mas se, em these geral,
se pode quasi sempre sustentar a conveniencia d'este enxugo
quando se trate das culturas arvenses, nem sempre
o mesmo se pode dizer quando tenha de se empregar a
exploração florestal, vistas as despezas d'aquellas obras, e
o pequeno rendimento dos massiços de arvores. N'este caso
é possivel, muitas vezes, utilisar esses terrenos sem o enxugo
prévio, empregando as essencias melhor adaptadas a
esse meio especial, e sujeitando-as a processos particulares
de plantação e tratamento.

A floresta pode até modificar muito efficazmente aquellas
más propriedades do solo, diminuindo-lhe a humidade,
e varios exemplos se podem citar em abono d'esta asserção.

303

Á primeira vista não se comprehende esta affirmativa;
os arvoredos, como sabemos, diminuem a evaporação do
solo, e portanto parece que deviam antes exacerbar do que
corrigir aquelle erro. Mas, em contraposição, as arvores
consomem grandes quantidades de agua (tanto mais quanto
mais rapido for o seu crescimento e mais abundante a folhagem,
e d'isto se devem tirar indicações para a escolha
e adaptação das essencias), e além d'isso abrem com as
raizes o sub-solo impermeavel, constituindo uma drenagem
natural, por onde a agua se infiltra e escôa nas camadas
mais profundas, emquanto, por outro lado, a manta, dotada
de forte poder de imbibição, chama a si, retem, quantidades
grandes de agua, como vimos.

-

AUCTORES PRINCIPALMENTE CONSULTADOS
N'ESTE LIVRO III.

CH. CONTEJEAN. - Géographie Botanique. Influence du terrain
sur la végétation. Paris, 1881.

J. VALLOT. - Recherches physico-chimiques sur la terre végétale
et ses rapports avec la distribution géographique
des plantes. Paris, 1883.

L. GRANDEAU. - Annales de la Station Agronomique de l'Est.
Paris, 1878.

CARLOS RIBEIRO e J. DELGADO. - Relatorio ácerca da arborisação
geral do paiz. Lisboa, 1868.

GERARDO A. PERY. - Geographia e estatistica geral de Portugal
e colonias. Lisboa, 1875.

B. BARROS GOMES. - Cartas elementares de Portugal. Lisboa,
1878.

ELISÉE RECLUS. - Les phénomènes terrestres. Paris, 1882.

CARLOS. A. DE SOUSA PIMENTEL. - Pinhaes, soutos e montados.
Lisboa, 1882 (1.ª parte: Pinhaes).

JOSÉ BONIFACIO DE ANDRADA E SILVA. - Memoria sobre a necessidade
e utilidade do plantio de novos bosques em
Portugal. Lisboa, 1815.

F. MARIA PEREIRA DA SILVA e CAETANO M. BATALHA. - Memoria
sobre o pinhal nacional de Leiria. Lisboa,
1859.

BAUDRILLART. - Dictionnaire général des eaux et forêts. Paris,
1823.

305

RELATORIO DA ADMINISTRAÇÃO GERAL DAS MATAS, relativo ao
anno economico de 1879-1880. Lisboa, 1881.

A. SURELL. - Études sur les torrents des Hautes Alpes, deuxième
édition, avec une suite par Ernest Cezanne.
Paris, 1870-1872.

P. DEMONTZEY. - Traité pratique du reboisement et du gazonnement
des montagnes. Paris, 1882.

VITTORIO PERONA. - Trattato di selvicoltura. Firenze, 1880.

ADOLPHE E. DUPONT et BOUQUET DE LA GRYE. - Les bois indigènes
et étrangers. Paris, 1875.

F. VALLÉS. - De l'aliénation des forêts aux points de vue gouvernamental,
financier, climatologique et hydrologique.
Paris, 1865.

-

C. S. 20

LIVRO IV

Essencias florestaes

Dividiremos as arvores silvestres, cujo estudo vamos emprehender,
em tres agrupamentos; incluimos no primeiro as
essencias verdadeiramente importantes na arborisação florestal
do paiz; no segundo as arvores silvestres que não se
encontram em massiço, e só existem isoladas, ou em pequenos
grupos, ou misturadas com as outras essencias, bem
como os arbustos mais vulgares nas florestas; no terceiro
agrupamento incluimos as especies exoticas já hoje um
pouco introduzidas, e cuja exploração silvicola conviria propagar.

1.º - ESSENCIAS PRINCIPALMENTE IMPORTANTES
NA ARBORISAÇÃO FLORESTAL DO PAIZ

As essencias mais importantes na arborisação florestal
do paiz são o pinheiro bravo e o pinheiro manso, os sobreiros,
a azinheira, o carvalho portuguez, o carvalho negral
e o roble, o castanheiro e a alfarrobeira. A estas especies
deve juntar-se a oliveira, se quizermos exprimir a
feição exacta dos nossos principaes arvoredos; mas a oliveira,
pela fórma porque é explorada, pertence antes ao
dominio da arboricultura, e por isso a não incluimos n'estes
estudos; o zambujo, como tem importancia muito mais
restricta, entra no segundo agrupamento em que dividimos
as nossas arvores silvestres.

20*

308

O pinheiro bravo ¹

(Pinus Pinaster, Ait. var. acutisquama Bss.: P. maritima, Brot.)

O pinheiro bravo encontra-se abundantemente em Portugal,
constituindo ás vezes massiços consideraveis; pode
mesmo dizer-se que os nossos massiços florestaes maiores
e mais homogeneos são formados por esta essencia. Vive,
melhor ou peior, em quasi todo o paiz, mas prepondera sobretudo
na região littoral ao norte do Tejo e na parte central
da Beira, onde encontra optimas condições de desenvolvimento,
e onde se agglomera em mais dilatados massiços.

Clima. - O pinheiro bravo é uma arvore essencialmente
do littoral, ávida de humidade na atmosphera, e por isso
mesmo a sua distribuição em Portugal corresponde ás regiões
de menor seccura. No emtanto, se as terras baixas
das proximidades do Oceano lhe são muito propicias, ainda
assim consegue viver nas montanhas, mesmo a altitudes já
consideraveis. Na serra da Estrella, como dissemos, o pinheiro
bravo sobe bastante alto, e em Traz-os-Montes, mais
longe do mar, encontram-se alguns pinhaes, em terras muito
elevadas; é certo que perdem ahi a importancia que teem
na zona littoral, e a sua vegetação é muito menos vigorosa.

¹ Para a determinação e caracteres botanicos differenciaes das especies
estudadas veja-se o nosso Esboço de uma flora lenhosa, que constitue
o 2.º volume d'este curso, e onde se encontram numerosas gravuras
de flores, fructos, folhas, etc.

309

Solo. - É uma essencia silicicola ou, melhor, calcifuga,
como vimos. Nos terrenos calcareos não vinga, ou fica enfezado,
conforme a percentagem de cal. Afóra esta exigencia
o pinheiro bravo é uma arvore muito frugal, e bem o
demonstra a pequena quantidade das suas cinzas, relativamente
ás outras essencias; contenta-se com terrenos muito
pobres, até com as areias maritimas e com os solos pedregosos
e alcantilados. Vive em todas as formações não calcareas,
comtanto que não originem terrenos muito compactos,
nem pantanosos, e que exista alguma humidade no
subsolo, seja a que profundidade for.

Entre nós os pinhaes bravos encontram-se, de ordinario,
nos peiores terrenos, nas areias moveis, nos gréses, etc., e
assim aproveitam grandes extensões, que não seriam faceis
de explorar com outra cultura, tão grande é a pobreza de
muitos d'esses solos.

Radicação. - Tem systema radicular muito desenvolvido;
é arvore que se prende á terra com segurança. Quando o
subsolo não é muito humido, nem formado por qualquer
rocha compacta, impenetravel ás raizes, a raiz mestra engrossa
e profunda muito, e desenvolvem-se conjuntamente
numerosas raizes lateraes, que se alargam a grandes distancias,
originando novos eixos orientados na vertical. Esta
disposição particular das raizes, a profundarem e a estenderem-se
para os lados ao mesmo tempo, torna o pinheiro
bravo apropriadissimo para a arborisação das dunas.

É claro que, nos solos superficiaes, esse enraizamento
modifica-se e torna-se muito menos vigoroso.

Porte, crescimento e duração. - O pinheiro bravo apresenta
um tronco mais ou menos conico, segundo as condições
em que tem vivido, ramificação verticillada, como a
de todos os pinheiros, e copa pyramidal. Nas arvores velhas
a copa torna-se irregular, e arredondada superiormente
pelo fraco desenvolvimento da flecha. N'estas arvores velhas
a copa é, de ordinario, pequena em relação ao fuste,
mas essa relação, assim como a fórma do tronco e da ramificação
variam bastante, conforme o clima, as qualidades
do solo, a densidade do massiço, etc.

310

É arvore de crescimento rapido, e cuja altura total, segundo
os dados fornecidos pelo sr. C. de Sousa Pimentel,
no seu livro os Pinhaes, está ordinariamente comprehendida
entre 20 a 25 metros por 0m,5 a 0m,7 de diametro,
no pé. No emtanto estas dimensões podem ser muito excedidas,
e o mesmo auctor cita uma arvore no pinhal de Leiria,
que mede 40 metros de altura, por 1 metro de diametro
na base, numeros estes superiores aos mais altos, que
tem sido determinados nos outros pontos da Europa onde
vive o pinheiro bravo.

O sr. Pimentel calcula a maturação d'esta arvore, em
condições normaes, dos 80 aos 100 annos; mas, entrada
na ultima phase da vida ainda pode viver muito tempo. Em
condições favoraveis a decrepitude começará decerto mais
tarde. O sr. Pimentel encontrou já cepos de pinheiros cortados
com 250 camadas lenhosas, e ainda sãos, isto é, que
teriam vivido mais tempo se os deixassem.

Madeira e casca. - A madeira do pinheiro bravo, ou do
pinho, como vulgarmente se diz por abreviatura, tem o
cerne avermelhado e o alburno branco; a proporção das
duas formações varia bastante, conforme as condições da
vegetação: quanto menos favoraveis ellas forem menor a
quantidade do cerne. Os crescimentos annuaes são bem apparentes,
e quasi sempre largos, mas esta largura depende
muito das circumstancias que concorreram. Os canaes resiniferos
são abundantes; apparecem no corte transversal
do cerne como traços, ou pontos mais escuros, pela agglomeração
da resina, que se concretou; no córte das ultimas
formações deixam escapar uma gota de terebinthina.

Esta madeira é muito resinosa, dura, pesada, pouco elastica.
Conforme já dissemos, e é geral a todos os pinheiros,
a madeira é de tanto melhor qualidade quanto mais reduzidos
os crescimentos annuaes, porque então prepondera
o tecido mais denso e mais resinoso do outono. Um exemplar
d'esta madeira da collecção do Instituto (secco ao ar)
tem a densidade 0,607; mas os crescimentos annuaes d'este
exemplar são bastante largos, e existem no paiz madeiras
de pinho com densidades muito superiores.

311

A casca do pinheiro bravo, nos primeiros annos, ou nos
ramos novos, é delgada e esverdinhada; ao depois torna-se
cinzenta e esfolia-se superficialmente em pequenas placas,
devido isso á formação de uma lamina suberosa muito pouco
funda, superior ao liber e ao parenchyma cortical. Mais
tarde (aos 8 ou 10 annos), origina-se no tronco um rhytidoma
profundo, vermelho-escuro, muito gretado em escamas
largas, persistente; a assentada suberosa, que origina
este rhytidoma, invade um grande numero das formações
liberianas, e destroe a vitalidade de tudo quanto fica
para o exterior. Nos ramos, e no extremo do tronco, a
casca é sempre mais delgada, e esfolia-se em placas muito
menos grossas.

Folhagem. - As folhas do pinheiro bravo, como as de todos
os pinheiros, são de duas naturezas: as primeiras folhas
que apparecem no individuo muito novo são solitarias,
rigidas, aguçadas; dos dois annos por diante, em logar d'estas
folhas, vem outras escamiformes, seccas, triangulares,
agudas, em cujas axillas se desenvolvem as agulhas geminadas,
envolvidas por uma bainha membranosa. Estas agulhas
teem 10 a 20 centimetros de comprimento, e são grossas,
rigidas, carnudas, verde-retintas, ás vezes um pouco
enroladas. Duram dois a tres annos; a arvore é, portanto,
sempre-verde, como todas as do mesmo genero. Apezar de
ter as folhas compridas, o pinheiro bravo tem a folhagem
pouco apertada; dá pequeno coberto, isto é, assombrea pouco
o terreno inferior.

312

Temperamento. - É arvore muito robusta; não pode viver
em massiço apertado sem se resentir; cresce então muito
em altura, mas sem engrossar quasi nada, fórma poucas
folhas, e amesquinha-se a ponto de, em alguns casos, não
resistir. No emtanto, é arvore social e muito apropriada a
formar massiços, quando os convenientes desbastes lhe regularisem
o espaço e a luz de que precisa.

Floração e fructificação. - A floração é monoica; as flores
masculinas dispõem-se em amentilhos ovoides, amarellados,
que se reunem na base dos rebentos annuaes; as
flores femininas grupam-se tambem em amentilhos, verticillados
aos dois ou quatro (raras vezes solitarios, ou em
maior numero) no cimo dos rebentos annuaes, inferiormente
ao botão terminal. A floração realisa-se de fevereiro a março.

De ordinario as flores femininas n'este, como nos outros
pinheiros, desenvolvem-se em maior quantidade nos rebentos
superiores, e as flores masculinas nos rebentos inferiores.
A pollinisação dá-se sem a intervenção dos insectos; é
promovida pelo vento e muito facilitada pelas duas pequenas
cavidades lateraes cheias de ar, que existem no granulo
do pollen, como dissemos, tornando-o mais leve, e facultando-lhe
a subida até ás flores femininas.

As pinhas espalham a semente passados dois annos. Só
no anno seguinte ao da fecundação se completam; amadurecem
no outono, e na segunda primavera, quando o calor
começa a augmentar, abrem, deixando cair as sementes;
as escamas lenhosas descerram-se, curvam-se para traz, as
sementes escapam-se, e a pinha, aberta e vazia, fica presa
na arvore algum tempo. Na primavera um pinheiro adulto
apresenta pinhas em todos estes estados: no cimo as que
foram fecundadas ha pouco, muito pequenas ainda; mais
abaixo as do anno anterior, incompletamente desenvolvidas
n'essa época; no verticillo inferior a este, as pinhas de dois
annos, que começam a abrir; e d'ahi para baixo, pinhas
mais antigas, já muito abertas e vazias.

313

A pinha madura do pinheiro bravo é sessil, ou quasi sessil,
oblongo-conica, aguda, avermelhado-amarellada, um
pouco lustrosa, com 10 a 20 centimetros de comprimento;
tem as escamas terminadas n'um escudo muito proeminente,
mucronado, limitado transversalmente por quilhas agudas.
As sementes incluidas n'este falso fructo, duas na base de
cada escama lenhosa, teem 8 a 10 millimetros de comprido,
são ovadas, deprimidas, negras e lustrosas n'uma das faces,
baças e pardas na outra, com manchas negras, e teem
uma aza membranosa, fosca, manchada, quatro vezes maior
que a semente, com um dos bordos recto e o outro convexo.
A esta semente dá-se vulgarmente o nome de penisco.

O pinheiro bravo produz, na edade adulta, muita semente,
e é muito precoce. As arvores isoladas e as das margens
dos massiços, mais expostas á luz, já dão semente aos 8 e
10 annos. Esta primeira semente não deve nunca escolher-se
para sementeira.

As sementes do pinheiro bravo, armadas com tão bom
apparelho disseminador, voam a grande distancia, e podem
executar a sementeira natural ¹ em áreas extensas.

Germinação. - O penisco conserva durante tres a quatro
annos o poder germinativo, mas não é prudente semeal-o
com mais de dois annos. Semeado na primavera nasce geralmente
dentro de quinze dias a um mez; semeado no inverno
demora muito mais tempo na terra. As plantas novas
germinam com oito folhas cotyledonares, são muito robustas,
e crescem bem a descoberto, sem nenhum abrigo;
a sombra das outras arvores acanha-as e amesquinha-as.
A parte subterranea dos pinheiros muito novos desenvolve-se
com grande força nos primeiros annos, principalmente
nos terrenos arenosos e seccos; n'estas condições encontram-se
pinheiros que, aos dois annos, apresentam uma raiz
mestra de 0m,5, emquanto o caule, muitas vezes, não excede
0m,1.

¹ Denomina-se sementeira natural, como veremos quando tratarmos
da cultura, a que se realisa pelas sementes caidas das arvores de pé;
diz-se em contraposição sementeira artificial aquella em que as sementes
são espalhadas pela mão do homem.

314

Productos e usos. - Os pinheiros, como sabemos, teem
pouca tendencia a organisar botões lateraes (apenas os formam
na base do botão terminal), e não teem olhos dormentes,
nem botões adventicios; por isso só podem ser explorados
em alto fuste. Os productos d'estes altos fustes
variam muito com a edade em que se executam os córtes.

A madeira do pinheiro bravo não é de primeira qualidade,
mas pode ser empregada com vantagem em muitos
usos. Serve bastante na construcção civil sob a fórma de
barrotes, taboas, etc.; tem grande extracção para travessas
de caminho de ferro, postes telegraphicos e estacarias nas
construcções hydraulicas; usam-a tambem na construcção
naval, mas menos que o pinheiro manso; tem, emfim, uma
infinidade de empregos em pequenas industrias.

A lenha é boa, tanto melhor quanto mais resinosa, e utilisam-a
muito no paiz, bem como a rama, para aquecer os
fornos do pão, da cal, das fabricas de louça, etc. As pinhas
são muito procuradas para fogões. O carvão do pinheiro
bravo não é de boa qualidade.

Os succos resinosos, muito abundantes, d'esta arvore podem
ser-lhe extrahidos, como se pratica no pinhal de Leiria,
por meio de uma operação que se denomina gemmagem,
ou resinagem. A gemma é formada pela solução da resina
na essencia de terebinthina; d'esta gemma extrahem-se
diversos productos industriaes, como a essencia de terebinthina,
o pez louro, differentes oleos, etc. O alcatrão, o
pez e o breu são obtidos pela distillação secca da acha do
pinheiro; e da agua ruça, que sobrenada aos alcatrões, muitos
productos se podem tirar, como o alcool methylico, o
acido pyrolenhoso, etc. A combustão incompleta dos detritos
resinosos fornece o negro de fumo.

315

A casca pode empregar-se, como substancia tanninosa,
para curtimento de pelles, mas tem muito menos valia que
a dos carvalhos. As agulhas podiam servir para a extracção
de uma lã vegetal, como na Silesia, ha já annos, se
pratica das folhas de outros pinheiros, obtendo-se materias
filamentosas que, segundo a finura e resistencia, se empregam
para encher estofos, ou para fiar e tecer.

O pinheiro manso ou pinheiro negro

(Pinus Pinea, L.)

Encontra-se um ou outro pinheiro manso disseminado em
todo o paiz, mas no territorio ao sul do Tejo, sobretudo na
beiramar, é onde esta arvore existe em maior quantidade
e onde principalmente se reune em pequenos grupos, ou
massiços: nas margens do Sado, em alguns pontos do littoral
algarvio, etc. No emtanto o pinheiro manso não tem,
na região sul, a importancia florestal do pinheiro bravo na
região norte.

Clima. - O pinheiro manso resiste á seccura bastante
mais do que o pinheiro bravo, e pede calor elevado e luz
intensa; é a resinosa caracteristica da zona mediterranea,
a cujas paizagens dá um cunho especial. Por isso vegeta
muito melhor nas nossas provincias do sul que nas do
norte. Parece procurar sobretudo as planicies e os valles,
e nas proximidades do mar, ou junto aos rios, como dissemos,
é onde se agglomera em maiores massiços e onde
apresenta os maiores desenvolvimentos.

Solo. - Prefere os solos fundos, leves, um pouco frescos;
mas contenta-se mesmo com os terrenos pedregosos, comtanto
que apresentem fendas por onde as raizes possam
introduzir-se, e vive perfeitamente nas areias maritimas.
Receia menos que o pinheiro bravo os terrenos compactos,
mas parece fugir, com identica repugnancia, das terras calcareas.

316

Radicação. - O systema radicular d'esta arvore é profundo
e forte; apresenta raizes verticaes e horisontaes
muito vigorosas; estas ultimas engrossam ás vezes tanto
como as mais volumosas pernadas da copa, e podem aproveitar-se
depois para curvas de construcção naval, se estão
no mesmo plano do tronco.

Porte, crescimento e duração. - O pinheiro manso é uma
grande arvore, com o tronco despido e alto, mais ou menos
cylindrico; a copa, muito larga, tem a fórma caracteristica
de uma umbella; apresenta as ramificações principaes muito
grossas, sobretudo quando a arvore cresce isolada, e os
ramos lateraes compridos, recurvados na ponta, quasi da
altura da flecha, circunscrevendo assim uma superficie superior
plana, ou proximamente plana.

As dimensões do pinheiro manso são, de ordinario, mais
reduzidas que as do pinheiro bravo; a sua altura, segundo
o livro citado do sr. Carlos de Sousa Pimentel, em média,
oscilla entre 15 e 20 metros e pouco excede este ultimo
limite; o mais alto pinheiro manso encontrado por aquelle
silvicultor tinha 25 metros. A sua grossura, relativamente,
é maior que a do pinheiro bravo: muitas vezes eguala, ou
excede, a d'esta essencia. Tem grande duração.

Madeira e casca. - A madeira do pinheiro manso tem
quasi a mesma côr e a mesma estructura da do pinheiro
bravo; os crescimentos annuaes são egualmente visiveis,
e o cerne distincto do borne. No emtanto apresenta menos
canaes resiniferos, e é menos resinosa, por onde se pode
distinguir. Como a do pinheiro bravo, e como a de todos
os pinheiros, é de tanto melhor qualidade quanto mais estreitos
os crescimentos annuaes; assim um exemplar d'esta
madeira da collecção do Instituto, com os crescimentos
bastante largos, accusou-nos a densidade 0,488, emquanto
um outro exemplar, com os anneis lenhosos muito mais
apertados subio a 0,738.

317

A casca, nos troncos adultos, é tambem um rhytidoma,
fendido, rugoso, escamoso, avermelhado-escuro, e cuja formação
é semelhante á que tem no pinheiro bravo. As cascas
d'estes dois pinheiros adultos distinguem-se em ser
menos grossa a do pinheiro manso, e fragmentar-se em
placas mais largas.

Folhagem. - As folhas são egualmente de duas naturezas:
umas seccas, escamiformes, e as outras compridas, estreitas,
acerosas, verdes, geminadas n'uma bainha membranosa
(agulhas); estas ultimas são mais curtas que as do
pinheiro bravo (teem 8 a 15 centimetros de comprimento),
mas assombream mais o terreno, dão maior coberto. São
persistentes, como as de todos os pinheiros.

Floração e fructificação. - A floração do pinheiro manso
realisa-se, entre nós, de fevereiro a março. Os amentilhos
masculinos são oblongos, amarellados, e os femininos ovoides,
esverdinhados; uns e outros affectam situações identicas
ás que teem no pinheiro bravo, e a pollinisação dá-se
do mesmo modo.

A evolução das sementes é mais demorada; as pinhas
só abrem passados tres annos.

A pinha madura é grande, ovoide-obtusa ou quasi globosa,
sessil ou quasi sessil, avermelhado-escura ou amarellada,
lustrosa, virada para baixo, ou sub-horisontal; tem
8 a 10 centimetros de comprido. Estas pinhas umas vezes
são solitarias, outras vezes geminadas ou ternadas. As escamas
são lenhosas, persistentes, grandes, e teem um escudo
rhomboidal, levemente pyramidal, com 5 a 6 arestas
radiantes e no centro uma pequena saliencia obtusa.

Cada escama supporta na base duas sementes grandes, que
se denominam pinhões (teem 16 a 20 millimetros de comprimento);
são obovadas, comprimidas, arredondadas nas extremidades,
com uma aza membranosa muito curta e muito
caduca; o tegumento d'estas sementes umas vezes é duro
e lenhoso (pinhões durazios), outras vezes tenue e fragil
(pinhões mollares), e apresenta-se coberto de efflorescencia
pulverulenta negro-violacea, muito caduca, ficando, ao depois
d'ella ter caido, castanho-amarellado; dentro existe
uma amendoa comestivel amylaceo-oleosa.

318

O pinhão dissemina-se a muito menor distancia que o penisco,
por ser mais pesado e não ter apparelho de disseminação.
O pinheiro manso é menos precoce na fructificação
que o pinheiro bravo.

Germinação. - O pinhão rança com facilidade, e perde
mais cedo o poder germinativo que o penisco; é prudente
não semear o que tiver mais de um anno. O pinheiro manso
germina com 10 a 12 folhas cotyledonares muito glaucas,
planas, ponteagudas, dentadas nos bordos; durante muitos
annos ficam apparecendo algumas folhas semelhantes, mas
mais pequenas, de envolta com as folhas geminadas. A
planta nova é maior e mais grossa que a do pinheiro
bravo.

O pinheiro manso é de temperamento robusto e muito
ávido de luz; não precisa, mesmo em novo, a protecção
das arvores superiores, antes, pelo contrario, esta sombra
lhe é nociva.

Productos e usos. - Esta arvore, como todas as suas congeneres,
só em alto fuste pode ser explorada. Os seus productos
principaes são as madeiras e as sementes.

A madeira do pinho manso é muito mais estimada que
a do pinho bravo; empregam-a bastante em construcção
naval, dá peças direitas, e boas curvas tiradas das pernadas
principaes e das raizes mais grossas; é usada em construcção
civil, em grandes peças e em tabuame, e tambem
em trabalhos hydraulicos, no fabrico de rodas, etc.

A lenha d'esta essencia tem menos valor que a do pinheiro
bravo, por ser menos resinosa, e a rama é muito
menos procurada para aquecimento dos fornos, por serem
as agulhas mais curtas e mais densas, e não levantarem
chamma tão alta.

319

A semente é comestivel e agradavel; come-se em natureza
ou em diversas conservas doces. É muito oleosa, e
d'ella se pode extrahir um oleo doirado, muito siccativo,
com cheiro e sabor resinoso, proprio á pintura e preparo
de vernizes.

A casca pode empregar-se para cortumes. Os succos resinosos
não são utilisados, por serem menos abundantes
que no pinheiro bravo; apenas se empregam um pouco para
a preparação do breu.

Os sobreiros

(Quercus suber, L., e Quercus occidentalis, Gay.) ¹

Sob o nome vulgar de sobreiro confundem-se em Portugal
duas especies botanicas muito proximas, notaveis ambas
pelo espesso tegumento suberoso dos troncos, egualmente
utilisavel na industria, o de uma e outra, com a denominação
commum de cortiça. Das duas especies, o Quercus
suber é, incomparavelmente, a mais vulgar; encontra-se
em todo o paiz, sobretudo na região sul do Tejo, e ahi com
maior particularidade ainda no Baixo Alemtejo, constituindo
só, ou acompanhado pela azinheira, extensos arvoredos conhecidos
com o nome de montados, e que são uma das
maiores riquezas ruraes d'aquellas provincias; na região
ao norte do Tejo esta essencia encontra-se tambem, por
quasi todo o paiz, até ao alto Traz-os-Montes, embora com
menos preponderancia, isolada ou disseminada em pequenos
grupos. O outro sobreiro, o Quercus occidentalis, parece
ser muito menos frequente e conhecido; acreditamos que
elle se encontrará disseminado nos montados do sul, e mais
ou menos em alguns pontos da região do centro. Conhecemos
exemplares d'este sobreiro, bem authenticos, das proximidades
de S. Thiago do Cacem.

¹ Ácerca da existencia d'estas duas especies em Portugal veja-se o
que dizemos no 2.º volume d'este curso (Esboço de uma flora lenhosa).

320

Clima. - Os sobreiros são arvores dos paizes de temperatura
elevada; são proprios da zona mediterranea. Exigem,
conjuntamente, elevada temperatura e forte intensidade
luminosa. Vão bem nas planicies, e nas montanhas
até uma certa altura. O Quercus occidentalis parece subir
mais ao norte.

Solo. - Os terrenos mais convenientes a estas arvores são
os feldspathicos e schistosos; vivem nos solos calcareos,
mas não adquirem n'elles tamanho desenvolvimento. As terras
onde melhor prosperam são as profundas e pouco apertadas,
mas contentam-se com as superficiaes, e até com as
areias movediças das dunas, onde muitas vezes se encontram.
Os terrenos muito compactos, ou humidos, são dos
mais desfavoraveis a estas essencias.

Radicação. - O systema radicular dos sobreiros é sempre
vigoroso; seja qual for a espessura do terreno a arvore fica
solidamente presa. Nos terrenos fundos a raiz mestra alonga-se
muito e as raizes lateraes bracejam bastante; nos solos
pedregosos e superficiaes a raiz mestra desenvolve-se
pouco, mas as ramificações lateraes crescem muito para os
lados.

Os sobreiros rebentam bem de touça e até edade avançada,
todavia nunca se exploram em talhadio, porque a cortiça
e os fructos são os principaes productos d'estas arvores,
e uma e outra producção exigem o tratamento em alto
fuste.

Porte, crescimento e duração. - O sobreiro (Quercus suber)
tem o tronco mais ou menos cylindrico, bastante grosso em
relação á altura, com o tegumento fortemente suberoso;
este tronco divide-se em arrancas vigorosas que supportam
a copa ampla, com a ramificação pouco apertada.

321

A copa é arredondada, mais ou menos irregular; nos
terrenos humidos os ramos tomam, ás vezes, a fórma pendente ¹.

O crescimento do sobreiro não é muito demorado, principalmente
até certa edade; ao sobreiro novo chamam na
região d'Alemtejo chaparro, e ao sobreiro velho, de grandes
dimensões, mudam-lhe o sexo e denominam-o sobreira.

Existem em Portugal sobreiras colossaes, sobretudo pela
grossura, que a altura poucas vezes excede 18 a 20 metros;
é frequente encontrar algumas com 6 metros de circumferencia,
e em mais raros casos com 8 e 9 metros. O
sr. Carlos de Sousa Pimentel, n'um artigo publicado no
Jornal Official de Agricultura, refere-se a uma sobreira,
abatida no concelho de Palmella, com 12 metros de circumferencia.

O sobreiro tem grande duração; vive um, dois seculos e
mais.

Madeira e casca. - A madeira do sobreiro (Quercus suber)
tem o cerne acastanhado, mais ou menos escuro, ás
vezes puxando a avermelhado, mal delimitado do alburno.
Os crescimentos annuaes, sem serem muito apparentes,
lêem-se perfeitamente; os vasos não desenham, é certo,
uma zona porosa bem nitida, mas reunem-se em maior numero,
e teem mais largo calibre, no bordo interno de cada
formação annual. Os raios medullares são muito deseguaes,
numerosos, largos e altos. Esta madeira é bastante compacta.
Um exemplar (secco ao ar) da collecção do Instituto,
proveniente da região norte, tem a densidade 0,810, mas
encontra-se no paiz sobro mais denso.

¹ Durante a impressão d'este nosso trabalho tivemos conhecimento
de um curioso artigo, publicado pelo sr. visconde de Coruche, na Agricultura
Contemporanea (n.º 6, de 16 de julho), a este proposito. Esse
artigo diz que os fructos do sobreiro de ramos pendentes reproduziram
esta mesma fórma, pela sementeira n'outro chão, o que parece indicar,
se o facto se verifica, se existe a fixidez hereditaria bem provada, que
o sobreiro de ramos pendentes deve ser tomado como uma variedade,
enão como uma fórma do Quercus suber.

C. S. 21

322

Sob o tegumento cortical dos sobreiros, exclusivamente
suberoso, o parenchyma cortical e o liber persistem vivos
até á morte da arvore, mas pouco desenvolvidos, porque
toda a actividade geradora da região cortical se concentra
na formação mais externa. A cortiça, como dissemos já, é
originada sob as cellulas epidermicas, pelas primeiras camadas
do tecido subjacente, e engrossa constantemente pela
bipartição das cellulas geradoras; das novas cellulas a mais
externa morre e se suberifica, e o conjunto das mais internas,
vivas e capazes de novas bipartições, constitue a assentada
geratriz, ou mãe da cortiça. A cortiça só apparece
nos eixos aereos, e quando já teem um ou dois annos.

Ao descortiçar as arvores ha sempre todo o cuidado em
não offender a assentada geratriz; a superficie d'esta camada
posta a nu sécca, tomando primeiro a côr vermelho-amarellada
e depois vermelho-escura, muito caracteristica;
é sob a protecção da parte morta que se regenera inferiormente
o novo involucro suberoso, á custa da porção viva
do tecido gerador.

A cortiça pode extrahir-se em periodos successivos, muito
numerosos, á mesma arvore, e outras tantas vezes se regenera.
A cortiça da primeira tirada é sempre muito inferior,
pouco homogenea, cheia de grandes fendas, e denomina-se
cortiça virgem, ou cortiça macha.

Folhagem. - Os sobreiros são arvores sempre-verdes. As
folhas do Quercus suber persistem, em condições normaes,
dois a tres annos; todavia na região d'Alemtejo caem muitas
vezes com pouco mais de um anno, sob a influencia da
grande insolação e seccura. As folhas do Quercus occidentalis
duram apenas um anno, mesmo em condições normaes,
mas despegam-se depois de já desenvolvidas as folhas
novas, e por isso a arvore encontra-se vestida sempre.
Em ambos os sobreiros as folhas são coriaceas, ovado-oblongas,
quasi sempre dentadas, com os dentes espinescentes,
glabras e um pouco lustrosas na pagina superior, brancas
e cotanilhosas na pagina inferior. A folhagem de uma e outra
d'estas arvores dá pequeno coberto.

323

Temperamento. - Não existem em Portugal observações
culturaes que individualisem o temperamento dos dois sobreiros,
confundidos sempre ambos. Os auctores francezes
apontam, a este proposito, differenças pronunciadas entre
um e outro; segundo elles, o Quercus occidentalis é mais
proprio dos climas temperados, e o Quercus suber dos climas
quentes; o primeiro é de temperamento menos robusto
que o segundo, e soffre melhor a sombra das outras arvores,
principalmente em novo, desenvolvendo-se bem em
massiço com o pinheiro bravo.

Floração e fructificação. - A floração dos sobreiros, como
a de todos os carvalhos (genero Quercus), é monoica; as
flores masculinas dispõem-se em amentilhos interrompidos,
pendentes, e as flores femininas são solitarias e cercadas de
um involucro de bracteas estereis; estas inflorescencias femininas
reunem-se ás vezes, pouco numerosas, sobre um
eixo curto. Nos dois sobreiros as flores femininas estão inseridas
no rebento annual.

O Quercus suber entra muito novo em fructificação; dos
10 aos 15 annos já dá algum fructo, mas só mais tarde,
dos 25 aos 30 annos, tem fructificação abundante. Floresce
de março a abril. O Quercus occidentalis floresce um pouco
mais tarde.

O Quercus suber tem maturação annual; os seus fructos
maduros encontram-se implantados no rebento vestido de folhas,
muito embora apparentem ás vezes de biennaes, quando
a arvore fórma dois rebentos n'um só anno. Esta essencia
apresenta, de ordinario, tres camadas de fructos: a primeira
cae em setembro, e chamam-lhe no Alemtejo bastão;
a segunda cae em novembro, e dão-lhe o nome de lande,
propriamente, ou do tempo; a terceira vem em dezembro e
janeiro, e chamam-lhe landisco, ou lande serodia. A quantidade
da lande está em razão inversa com a do bastão; o
landisco é muito contingente, por causa dos frios e geadas
do fim do anno.

21*

324

O Quercus occidentalis tem maturação biennal; os fructos
desenvolvem-se muito pouco no primeiro anno, e só no segundo
se completam e amadurecem; encontram-se então
implantados no raminho sem folhas do anno anterior.

O fructo dos sobreiros (lande) é um achenio; o pericarpo
secco, delgado, coriaceo, envolve uma semente volumosa.
Geralmente a lande apresenta-se solitaria, ou geminada, inserida
n'um pedunculo axillar, curto, grosso, esbranquiçado,
cotanilhoso; quasi sempre é grande, ovoide ou ellipsoide,
terminada n'uma pequena saliencia central, e está meio
incluida n'uma cupula lenhosa. No Quercus suber a cupula
tem as escamas salientes, maiores a partir da base, e terminadas
em appendices molles, frageis, compridos, levantados
ou um pouco abertos para os lados. No Quercus occidentalis
as escamas da cupula são pequenas e encostadas
umas contra as outras.

Estes fructos são pesados, e como os de todos os carvalhos
pouco se afastam na queda da arvore que os produziu.

Germinação. - A lande, caída naturalmente no outono,
germina de ordinario no mesmo outono; semeada na primavera
nasce passadas quatro ou cinco semanas. As plantas
novas do Quercus suber são robustas e supportam bem,
sem abrigo, a acção do sol e do ar; já dissemos que esta
arvore precisa de luz directa e não soffre a sombra das outras
arvores. O Quercus occidentalis, pelo menos nos climas
menos quentes em que tem sido observado no estrangeiro,
tem outras exigencias, como vimos.

Productos e usos. - Os sobreiros são arvores de alto fuste
em Portugal, porque os seus productos principaes são a cortiça
e os fructos; n'uma situação economica em que a entrecasca
tanninosa fosse o producto principal, conviria antes
exploral-os em talhadio.

325

O rendimento d'estas arvores é importantissimo no paiz.

A cortiça, nos ultimos tempos, tem adquirido grande valor.
É tirada em periodos de 5 a 10 annos. O valor depende
muito das suas qualidades - finura, elasticidade, homogeneidade,
etc.; em regra, é tanto melhor quanto menor o
crescimento, isto é, quanto menos rico o terreno.

A cortiça dos dois sobreiros passa por ser identica. Não
conhecemos nenhuns estudos, nem mesmo no estrangeiro,
ácerca da sua formação n'uma e outra essencia, todavia parece-nos
isso bem digno de interesse. Evidentemente os dois
sobreiros teem uma organisação e um modo de vida muito
differentes: a persistencia das folhas dois annos ou um anno
só, a maturação dos fructos annual ou biennal, deve influir
em todas as formações da arvore. Admittida a egualdade
da cortiça das duas arvores parece-nos muito util verificar
qual das duas fórma annualmente maior camada suberosa.

As landes são adstringentes, mas empregam-se muito na
ceva dos porcos. Em landes frescas, não descascadas, produzidas
no Ribatejo, verificámos a seguinte composição, pela
analyse chimica, no laboratorio do Instituto:

Humidade . . . 38,50

Cinzas . . . 0,75

Lenhoso bruto . . . 5,56

Materias gordas . . . 2,07

Materias azotadas . . . 3,10

Extractivo ternario (analogos do amido,
glucose, tannino, etc.) . . . 50,02

100,00

A madeira do sobreiro não é muito estimada; tem muito
peso, apodrece facilmente exposta ás alternativas de seccura
e humidade, é muito atreita a gretar e a contorcer-se,
a empenar. Empregam-a bastante para o fabrico de peças
que teem de soffrer grandes attritos, roldanas, cavilhas, peças
de machinas, etc.; usam-a muito na construcção de instrumentos
de lavoura. Para construcção naval tem grandes
defeitos, mas já foi empregada em larga escala.

326

O sobro dá lenhas de muito boa qualidade, e carvão tido
em grande apreço.

A parte viva da casca, ou entrecasca, é muito rica em
tannino e optima para curtumes; segundo os dados fornecidos
pelo sr. Mathieu, na sua Flore Forestière, a quantidade
de tannino d'esta entrecasca está, em média, para o
tannino da casca do roble como 1,62:1. No emtanto esta
exploração é relativamente restricta entre nós, porque é
preciso sacrificar a arvore para lhe extrahir a entrecasca,
e não ha n'isso vantagem nenhuma emquanto ella pode produzir
cortiça e fructos. Em casos normaes a entrecasca só
se aproveita nas sobreiras abatidas por decrepitude.

A azinheira

(Quercus Ilex, L., Q. rotundifolia, Lam. e Q. Ballota, Desf.)

A azinheira encontra-se desde o Algarve até Traz-os-Montes,
em quasi todo o paiz, mas é na região sul, sobretudo
no Alto Alemtejo, onde fórma arvoredos mais extensos, só
ou em companhia do sobreiro; nas provincias do norte
existe disseminada em pequenos grupos. Na região sul a
azinheira e o sobreiro são as arvores mais importantes, e
que especialmente predominam no revestimento florestal.

Clima. - A azinheira pede temperatura elevada; resiste
bem aos maiores ardores do sol, mesmo nas provincias mais
quentes e mais seccas. É essencia peculiar á zona mediterranea,
de cujo clima é decerto um dos genuinos representantes.
Nas planicies e outeiros pouco elevados é onde
vegeta com mais robustez e viço.

327

Solo. - É pouco exigente nas condições do terreno; prefere
os solos leves e soltos, quer sejam siliciosos ou calcareos,
mas contenta-se até com os mais áridos. É claro, no
emtanto, que nas terras muito pobres fica sempre de porte
mais acanhado. Nos terrenos muito humidos vegeta mal, e
nos encharcadiços não pode viver.

Radicação. - O systema radicular da azinheira é forte e
desenvolvido. Tem raiz mestra comprida e grossa, e muitas
raizes lateraes. A fundura do solo modifica todavia bastante
a fórma da radicação; nas terras superficiaes a raiz
mestra pouco pode desenvolver-se e os braços lateraes tomam
grande comprimento.

Esta essencia rebenta bem de touça, com muito vigor,
até edade avançada, e tambem dá rebentões de raiz.

Porte, crescimento e duração. - A azinheira é uma árvore
de razoavel altura (raras vezes excede 18 a 20 metros),
com o tronco direito ou levemente contorcido, quasi sempre
ramificado a pequena elevação; tem arrancas vigorosas
e copa arredondada. No emtanto este porte é muito modificado
nos solos fracos e nos climas pouco propicios, onde
é vulgar encontrar a azinheira constituindo moitas arbustivas
ou arborescentes.

A azinheira tem crescimento lento, e pode chegar, em
condições favoraveis, a grande duração; 2 seculos, e mais.

Madeira e casca. - A madeira d'esta arvore é muito facil
de differençar das madeiras dos outros carvalhos (genero
Quercus), porque tem os crescimentos annuaes muito
pouco distinctos, ou mesmo confundidos de todo; este caracter
só pertence tambem ao lenho do carrasqueiro, que
de ordinario se distingue facilmente da azinheira pelas
maiores dimensões d'esta ultima. Os raios medullares na
madeira do azinho são muito grossos, muito numerosos, e
muito deseguaes. Existe cerne e alburno, mas esbatidos
um para o outro, e não delimitados nitidamente; o cerne é
avermelhado, puxando a cor de castanha. Esta madeira é
durissima, muito compacta e homogenea; dois exemplares
seccos ao ar, da collecção do Instituto, deram-nos as densidades
0,863 e 0,922.

328

A casca da azinheira adulta é um rhytidoma escuro, rugoso,
com muitas fendas longitudinaes estreitas e pouco
fundas. Os rebentos e os raminhos são cotanilhosos, mais
ou menos esbranquiçados.

Folhagem. - As folhas da azinheira são muito polymorphas;
não só variam bastante de arvore para arvore, como
variam na mesma arvore com a edade, e até, muitas vezes,
simultaneamente, de uns ramos para outros. Teem o contorno
elliptico, ovado ou orbicular (Q. rotundifolia, Lam.);
são ponteagudas ou obtusas, planas ou onduladas nas margens,
inteiras (principalmente nas arvores de mais edade),
ou dentado-espinhosas (sobretudo nas arvores e ramos novos).
São coriaceas; na pagina superior verdes, glabras e
mais ou menos lustrosas, e na pagina inferior esbranquiçadas,
cotanilhosas. As suas dimensões variam egualmente
muito.

A azinheira da bolota doce (Q. Ballota, Desf.) tem as
folhas ordinariamente mais compridas, mais inteiras, e mais
esbranquiçadas na pagina inferior.

A azinheira é uma arvore sempre-verde; em condições
normaes as folhas persistem dois annos, e caem no principio
do terceiro anno. A folhagem é bastante espessa e
produz coberto intenso.

Floração e fructificação. - As flores d'esta arvore affectam
as disposições que teem em todos os carvalhos. A floração
realisa-se em fins de março; é um pouco mais tardia, na
mesma localidade, que a do sobreiro.

A azinheira entra muito nova em fructo, e produz em
abundancia até edade avançada; aos 8 ou 10 annos já dá
alguns fructos, mas só aos 20 ou 25 annos fructifica regularmente.

Os fructos (bolotas) teem maturação annual; amadurecem
em setembro e outubro do mesmo anno em que se deu
a floração. Encontram-se solitarios ou geminados, sesseis
ou inseridos sobre pedunculos muito curtos e grossos, pardo-cotanilhosos;
estão collocados, é claro, no rebento vestido
de folhas. A fórma e as dimensões d'estes fructos variam
muito: são mais ou menos oblongo-cylindricos, mais
ou menos globosos, terminados sempre n'uma saliencia
forte, cylindrica, glabra: umas vezes são muito maiores do
que a cupula, longamente salientes, outras vezes estão n'ella
incluidos até ao meio, ou até mais de meio. A cupula tambem
apresenta fórmas diversas; é pardo-cotanilhosa, com
as escamas pequenas, triangulares, planas ou um pouco
granulosas, estreitamente apertadas umas contra as outras.

329

Os fructos uns são amargos, adstringentes (Q. Ilex, L.),
outros são doces, comestiveis, e de ordinario maiores (Q.
Ballota, Desf.). Segundo uma analyse, que fizemos, d'uns
e outros d'estes fructos, no laboratorio do Instituto, nas
bolotas maduras, quer doces ou amargas, o tannino existe
em muito pequena quantidade; o que se encontra é o acido
galhico e a glucose, em quantidades inversas nos dois fructos;
é o excesso de acido galhico que dá a adstringencia
das bolotas amargas. Na bolota doce encontrámos 1,2%
de glucose e 0,73 de acido galhico (na substancia secca),
e na bolota amarga 0,75 de glucose e 1,55 de acido galhico.
Ambos estes fructos eram procedentes do Alemtejo.

Esta variedade, a azinheira da bolota doce, é considerada
por alguns auctores como especie distincta e propria aos
pontos de temperatura mais elevada. Não acceitamos este
modo de vêr, porque as differenças entre as duas arvores
são baseadas nas folhas, caracter este de muito pequena
importancia em arvores tão polymorphas, ou na doçura e
adstringencia dos fructos, caracter a que tambem não ligamos
grande valor, mas que ainda que o tivesse, apresenta
formas accentuadamente intermedias. Tivemos occasião de
analysar, no Instituto, umas bolotas, vindas do Alemtejo,
cuja composição é intermediaria aos dois typos referidos
acima: tinham 1,028% de glucose e 1,016 de acido galhico.
De resto todos os praticos sabem isto, e o paladar
bem o demonstra: entre as bolotas muito doces e as muito
amargas da azinheira encontram-se passagens successivas
e graduaes.

330

Entre nós a azinheira da bolota doce encontra-se misturada
abundantemente com a da bolota amarga (Q. Ilex
typico), nas provincias do sul, onde é bastante mais estimada
do que esta ultima.

Germinação. - Caida naturalmente no outono, a bolota germina
n'essa mesma estação; semeada na primavera nasce
em 4 ou 5 semanas. A bolota, como a lande, como os fructos
de todos os carvalhos, não se conserva para sementeira
além da primavera proxima á queda.

A azinheira é uma arvore robusta que pede logo desde
nova a insolação directa; a sombra das arvores superiores
não só lhe é desnecessaria, mas até desvantajosa.

Productos e usos. - Um dos principaes productos da azinheira
é o fructo; emprega-se um pouco na alimentação
do homem e muitissimo na engorda dos porcos. A bolota
é mais nutritiva que a lande, e a bolota doce mais nutritiva
que a amarga. A differença alimenticia d'estas duas ultimas
não provem só das quantidades variaveis de assucar, como
se pode vêr das seguintes analyses, que fizemos no Intituto:

331

Bolota amarga
(Q. Ilex.)

Bolota doce
(Q. Ballota)

Humidade . . . 36,000 . . . 36,500

Cinzas . . . 0,992 . . . 1,100

Lenhoso . . . 5,760 . . . 4,210

Materias gordas . . . 3,840 . . . 6,400

Materias azotadas . . . 4,300 . . . 5,800

Glucose . . . 0,480 . . . 0,762

Acido galhico . . . 0,992 . . . 0,467

Extractivo ternario
(analogos do amido,
etc.) . . . 47,636 . . . 44,761

100,000 100,000

Estas analyses referem-se á bolota não descascada. A
casca representa proximamente 25% do peso total.

Calculam no Alemtejo que, em condições ordinarias, são
necessarios quarenta alqueires de bolota para engordar um
porco, cincoenta de lande, e sessenta do fructo dos outros
carvalhos - negral, cerquinho e roble - sendo reputado o
fructo d'este ultimo superior ao dos outros dois.

A madeira da azinheira é muito estimada pela sua dureza e
homogeneidade. Recebe muito bom polido e conserva-o por
muito tempo, apresentando, quando é convenientemente cortada,
bonitos ondeados e venações. O seu defeito principal
é ser muito sujeita a rachar, e a contorcer-se, pela desseccação.
É muito usada, entre nós, no fabrico de instrumentos
de lavoura.

Esta madeira dá lenhas de primeira qualidade, e o carvão
do azinho é excellente, e muito procurado.

A casca das azinheiras, sobretudo em novas, é muito tanninosa,
e muito boa para curtumes; segundo as analyses
feitas em Hespanha pelo sr. D. Carlos Castel a quantidade
de tannino na casca do tronco vae de 8,07 a 15,3%, sendo
a média, em arvores novas de 20 a 25 annos, 11 a 13%.

332

A azinheira explora-se entre nós principalmente pelo fructo,
em alto fuste. Nas provincias do norte, onde é menos
abundante, e o fructo amargo menos estimado, é ás vezes
cortada em talhadio nos massiços onde apparece disseminada;
tem, n'este caso, em relação aos carvalhos de folhas
caducas, o inconveniente de ser bastante demorado o seu
crescimento.

O carvalho portuguez e o carvalho cerquinho

(Quercus lusitanica, Lam., e Q. lusitanica Lam., var. baetica, Wbb.
Quercus hybrida, Brot.)

O carvalho portuguez e o carvalho cerquinho pertencem
a uma só especie, de que o primeiro pode ser considerado
como typo, e o segundo como variedade bem definida; em
linguagem vulgar confundem-se, de ordinario, os dois sob
a denominação mais commum de carvalho cerquinho. Um e
outro preponderam na região intermédia do paiz: na Extremadura
e em muitos pontos da Beira, mas encontram-se,
com frequencia, em quasi todo o reino, desde o Algarve
até ao Alto Traz-os-Montes. Esta especie é intermédia no
habitat, como na organisação, aos carvalhos de folha persistente
e aos de folha caduca.

Clima. - É o carvalho espontaneo de folha caduca que
resiste a mais elevada temperatura; o unico que, sem se
resentir, affronta a seccura atmospherica do Alemtejo. Encontra-se,
em Portugal, nas mais variadas situações, desde
as planicies baixas do sul, até ao valle do Douro, e ás terras
altas de Traz-os-Montes.

Solo. - Prefere os terrenos substanciaes, frescos e profundos,
mas contenta-se até com os que apresentam as mais
oppostas qualidades: graniticos, schistosos, calcareos, etc.
Nos terrenos secundarios, calcareos, da margem direita do
Tejo desenvolve-se em grande abundancia.

333

Radicação. - O systema radicular d'este carvalho é profundo,
mas menos que o do roble. Tem raiz mestra, e
muitas raizes lateraes vigorosas; a arvore fica sempre presa
com grande solidez.

Rebenta muito bem de touça.

Porte, crescimento e duração. - O carvalho cerquinho (a
variedade baetica) é, de ordinario, de maior porte que o
carvalho portuguez typico. No emtanto, um e outro apresentam
portes muito variaveis, segundo os terrenos e as
condições em que vivem; n'uns pontos tomam a fórma de
moita arbustiva ou arborescente, n'outros pontos adquirem
grande desenvolvimento. Constituem então arvores com o
tronco alto e grosso, mais direito que o do carvalho negral,
e com a ramificação mais regular e mais numerosa do que
a do roble.

Estas arvores podem chegar a grandes dimensões: a 6
metros de circumferencia por 30 metros de altura, e mais.
O sr. Pimentel refere-se, no Jornal Official de Agricultura,
a um carvalho portuguez, existente na mata nacional de
Ourem, cujo tronco, na base, tem 5m,4 de circumferencia, e
a copa tem 26 metros de largura: refere-se a um que deu
50 travessas para caminho de ferro, e a um outro d'onde
sahio uma peça para construcção naval medindo 4 metros
cubicos.

O crescimento d'esta essencia não é muito demorado.
Tem grande duração.

Madeira e casca. - A madeira do carvalho portuguez e
do cerquinho tem cerne e borne bem delimitados, o primeiro
acastanhado, mais ou menos escuro, e o ultimo esbranquiçado.
Tem raios medullares largos, numerosos, aproximados,
deseguaes. As camadas annuaes são distinctas,
mas a zona porosa de primavera é pouco desenvolvida, tem
poucos vasos, e esses mesmo de calibre delgado. Esta madeira
é muito pesada e densa; as suas qualidades são intermédias
ás madeiras dos carvalhos de folha persistente
e dos de folha caduca. Um exemplar da collecção do Instituto
accusou-nos a densidade 0,713, mas existem lenhos
bastante mais densos.

334

A casca das arvores adultas é um rhytidoma um pouco
parecido ao da azinheira, fendido em sulcos longitudinaes
muito proximos e pouco fundos, atravessados por outros
horisontaes, mais afastados. Os ramos novos são cotanilhosos,
esbranquiçados ou amarello-esverdinhados (var. alpestris,
Bss.).

Folhagem. - N'um genero tão polymorpho como o genero
Quercus esta especie é uma das mais polymorphas. As folhas
do carvalho portuguez são variadissimas na fórma, no tamanho
e no tomento. Como fórma typica pode dizer-se que
são ellipticas, elliptico-lanceoladas ou obovadas, onduladas
nas margens, regularmente serradas, ás vezes levemente
espinhosas, arredondadas ou cordiformes na base, pecioladas;
em adultas são verdes e glabras na pagina superior, e
na inferior cinzento-cotanilhosas. No emtretanto, ás vezes,
apresentam-se cunheadas na base; outras vezes inteiras nos
bordos; n'uns casos planas; n'outros casos, muito grandes,
larga e obtusamente crenadas (var. baetica). Algumas são
tão espinhosas que fazem quasi lembrar as do carrasqueiro;
outras são sub-glabras na pagina inferior; ou pubescentes
tambem na pagina superior; ou estrellado-cotanilhosas mesmo
em adultas (var. alpestris), etc.

As folhas adultas são coriaceas, caducas, mas só no tarde,
no principio ou ás vezes no fim do inverno. No outono
esta essencia distingue-se bem das outras congeneres mesmo
a distancia: o roble e o carvalho negral apresentam-se
então despidos, os sobreiros, a azinheira e o carrasqueiro
cobertos de folhas verdes, e o carvalho portuguez tem as
folhas marcescentes, seccas, mortas, amarellecidas, mas presas
ainda ¹.

¹ As folhas do carvalho negral aindanovo tambem ás vezes persistem
um pouco de inverno, já seccas e amarellas.

335

A copa d'esta essencia bastante ramosa e muito folhuda
produz coberto forte.

Temperamento. - O carvalho portuguez é uma arvore robusta,
que, como todos os carvalhos, para se desenvolver
bem, pede insolação directa. No emtanto a sombra das arvores
superiores não o prejudica tanto como aos sobreiros
e azinheira.

Galhas. - São muito frequentes e abundantes as galhas
sobre estes carvalhos; as fórmas mais communs são a globosa
e a coroada. A maior parte dos auctores consideram
o Q. lusitanica synonymo do Q. infectoria, Oliv., que produz
as galhas d'Alepo, tão empregadas no commercio. Que esta
synonymia seja ou não exacta, as galhas que temos visto
do carvalho portuguez differençam-se bastante das galhas
d'Alepo; as ultimas são mais pesadas e mais esbranquiçadas
internamente. De resto é muito facil admittir estas differenças,
admittida mesmo a egualdade dos dois carvalhos productores.

As galhas d'Alepo são muito ricas em tannino, chegam
a conter 70%, e tambem se lhes encontra o acido galhico
(10 a 18%). N'uns estudos que fizemos no laboratorio do
Instituto, com as galhas do carvalho portuguez, apenas lhes
encontramos quantidades minimas de tannino, e o acido
galhico existente tambem não era em excesso; muito provavelmente
isto foi motivado pelas más condições em que
ellas estavam, porque em Hespanha o sr. D. Carlos Castel
determinou nas galhas d'este carvalho 43,22% de tannino.

Floração e fructificação. - A floração realisa-se em março,
abril, e ás vezes maio.

Os fructos são ordinariamente sesseis (já encontrámos
uma fórma pedunculada), solitarios ou geminados, ovados
ou oblongos, apiculados, de tamanho diverso. A cupula
tem as escamas apertadas, cotanilhosas, gibosas no dorso.

A maturação é annual; dá-se em setembro, outubro. O
carvalho portuguez, o que de resto é commum, mais ou
menos, a quasi todos os carvalhos, só produz abundantemente
em periodos de certo numero de annos.

336

Os fructos são adstringentes.

Germinação. - A germinação realisa-se pouco tempo depois
da queda natural dos fructos, no outono. As plantas
novas são desde logo muito robustas.

Productos e usos. - A madeira d'esta essencia é muito
estimada e serve com vantagem nas construcções civis e
navaes, para o que dá boas curvas. Empregam-a um pouco
no fabrico de aduella, mas tem de ser aberta á serra, porque
não offerece boa fenda. Fornece boa lenha e carvão.

A casca é bastante tanninosa e utilisa-se para curtumes.
As galhas, colhidas em boas condições, podem usar-se em
tinturaria, ou para curtimentas, mas para este ultimo fim
teriam o inconveniente de serem muito leves, o que obrigaria
a empregar grandes volumes, e o inconveniente de cederem
promptamente o tannino, o que leva a preferir-lhes as cascas
e entrecascas tanninosas.

O fructo pode servir para a ceva dos porcos.

O carvalho roble, carvalho commum ou alvarinho

(Quercus pedunculata, Ehrh.: Quercus Robur α L.:
Quercus racemosa, Lam. e Brot.)

Encontra-se o roble, em Portugal, sobretudo na região
mais baixa do paiz de entre Douro e Minho; a extrema divisão
da propriedade n'esta provincia, trazendo comsigo o
grande aproveitamento da terra pela cultura, é incompativel
com a conservação d'extensos massiços florestaes, por
isso o roble existe ahi formando moitas nas encostas das
montanhas, ou grupado em pequeno numero de individuos,
ou plantado nas margens dos campos, servindo quasi sempre
de apoio ás videiras altas, que tornam tão caracteristico
o aspecto d'esta rica e bella região. Na Beira, nem muito
para o littoral nem muito para o interior, ainda esta essencia
representa papel consideravel na arborisação, em
partes misturada com o cerquinho, em partes preponderante.
No Alto Alemtejo, na serra de Portalegre, tambem
se encontra, posto que muito menos frequente.

337

Clima. - O roble occupa na Europa, uma grande área
que se eleva até á Noruega, a 63°. Entre nós procura os
pontos de maior humidade atmospherica, na região norte,
as exposições cismontanas, as planicies e os valles. De ordinario
não sóbe muito alto nas montanhas, ou pelo menos
só ahi apparece disseminado.

Solo. - Prefere os terrenos ricos, profundos, frescos ou
mesmo humidos, o que está em harmonia com a textura
herbacea das suas folhas; vae admiravelmente nos valles
ferteis do Minho; parece indifferente á natureza mineralogica
do terreno, quando aquellas condições se achem realisadas.
Nos solos seccos e superficiaes, ou nas ladeiras muito
inclinadas, fica sempre enfezado; em contraposição nas margens
dos cursos d'agua, nas depressões do terreno onde a
humidade se junta, mas sem formar pantano, adquire magnifica
vegetação.

Radicação. - O roble tem sempre enraizamento vigorosamente
desenvolvido. Nos solos fundos e leves a raiz mestra
conserva-se muitos annos, crescendo sempre, muito
pouco ramificada nos primeiros tempos, e ao depois acompanhada
de muitas raizes lateraes. Nos solos compactos, ou
muito humidos, a raiz mestra deixa de se desenvolver cedo,
mas as raizes lateraes são grossas e potentes.

Rebenta bem de touça e até edade avançada; essa rebentação
é principalmente devida aos numerosos olhos dormentes
que esta essencia apresenta.

Porte, crescimento e duração. - O roble chega, entre nós,
a grandes proporções em altura e grossura. Tem porte caracteristico:
apresenta, em adulto, um fuste mais ou menos
regular, e uma grande copa, quando cresce isolado, constituida
sobre poucas arrancas muito grossas, d'onde se originam
ramos e raminhos curtos, tortuosos, terminados em
rebentos pouco desenvolvidos, cuja folhagem se agglomera
nas extremidades, em virtude do aborto frequente de muitos
botões, e do pequeno crescimento dos entre-nós nos
eixos novos. Este phenomeno é geral, mais ou menos accentuadamente,
a todos os carvalhos; todos elles são essencias
robustas, que pedem a acção directa do sol; em todos se desenvolvem
com mais vigor os botões da extremidade, melhor
esclarecidos, ficando os da base, muitas vezes, dormentes;
mas no roble acontece isto em mais alto grau.

C. S. 22

338

O crescimento d'esta arvore não é demorado, mas é
menos rapido que o do cerquinho. Pode adquirir grande
duração.

Madeira e casca. - A madeira do roble tem cerne e borne
muito bem delimitados, o primeiro acastanhado, puxando
a avermelhado, e o segundo branco; tem crescimentos annuaes
muito apparentes, bem mais do que a madeira do cerquinho,
por serem maiores e mais numerosos os vasos da
zona de outono. Como todos os carvalhos, tem os raios
medullares deseguaes, largos e bastante numerosos. É madeira
dura, pesada, resistente, mas cujas qualidades variam
muito com as condições em que foi produzida. Geralmente
a sua densidade é menor que a do cerquinho; dois exemplares
(seccos ao ar) da collecção do Instituto deram-nos
as densidades 0,606 e 0,697, mas devem existir lenhos
bastante mais densos.

A casca é lisa, brilhante, cinzento-prateada, delgada até
aos 20 ou 30 annos; até essa época é formada pelo liber,
pelo parenchyma cortical e por um involucro externo suberoso.
D'ahi por diante transforma-se n'um rhytidoma escuro,
com fendas largas longitudinaes, produzido pelo desenvolvimento
de uma assentada de cortiça atravez as camadas
do liber, que provoca a morte de todos os tecidos
mais externos.

339

Os raminhos novos são glabros.

Folhagem. - As folhas do roble são caducas logo no fim
do outono, verde-claras, herbaceas, glabras d'ambos os
lados, baças ou muito pouco lustrosas na pagina superior,
levemente glaucas na pagina inferior, quasi sesseis ou com
pedunculos muito curtos, obovado-oblongas, com o maior
diametro transversal a 2/3 do comprimento, adelgaçando
gradualmente até á base, pouco symetricas, quasi auriculadas
na base, sinuadas ou pinnatilobadas, com 4-5 lobulos
inteiros, muticos, irregulares, obtusos, umas vezes
onduladas, menos vezes planas.

A disposição da folhagem, a que nos referimos já, agglomerada
em tufos, deixando grandes vazios, assombrêa
pouco o terreno inferior, dá pequeno coberto.

Floração e fructificação. - O roble floresce de abril a maio,
e fructifica de setembro a outubro. A maturação é annual.
As flores teem a mesma disposição que as dos outros carvalhos.

Os fructos são de fórma variavel, mas, habitualmente,
ovoides ou oblongos, lustrosos, inseridos 1-5 sobre um eixo
delgado, comprido, quasi sempre pendente. A cupula tem
as escamas planas, triangulares, pouco numerosas, glabras
ou levemente cotanilhosas, encostadas.

O fructo, pesado e sem apparelho de disseminação, como
o de todos os carvalhos, pouco se afasta na queda da arvore-mãe.

De ordinario o roble fructifica em uma edade bastante adiantada,
que depende muito da arvore provir de semente ou de
rebentão de touça, de crescer isolada ou em massiço, da
qualidade do terreno, etc. Geralmente a fructificação não
se realisa regularmente todos os annos, mas em periodos
de abundancia e de escassez quasi absoluta. Os fructos são
adstringentes.

Germinação. - A germinação dos fructos do roble é rapida,
e a sua conservação difficil, mesmo até á primavera
seguinte. As arvores novas são robustas logo desde o principio,
e pedem, desde logo, a insolação directa.

22*

340

Productos e usos. - A madeira é muito estimada para construcção
e variadissimos usos; em alguns casos dá boa fenda
e serve para optimo vasilhame. Fornece lenha e carvão de
muita boa qualidade.

A casca, apezar de menos tanninosa de que a da azinheira
e a do cerquinho, pode empregar-se com vantagem em curtumes,
e o fructo, embora menos nutritivo do que a bolota
e a lande, utilisa-se na ceva dos porcos.

No Minho esta arvore, emquanto viva, tem ainda, muitas
vezes, uma outra utilidade: serve de supporte ás uveiras,
que entrelaçam os pampanos pelas altas ramagens da sua
copa.

O carvalho negral ou carvalho pardo da Beira

(Quercus Tozza, Bosc.: Quercus pubescens, Brot.)

O carvalho negral é o carvalho das montanhas na zona
interior do paiz. Predomina em Traz-os-Montes e na parte
limitrophe, e mais accidentada, da provincia do Minho, bem
como em toda a Beira serrana seguindo, pelas montanhas,
até Portalegre. A sua organisação apropria-o admiravelmente
a este habitat. Encontra-se em moitas mais ou menos
enredadas e altas, conforme a pujança do solo; encontra-se
explorado em talhadios, e, menos vezes, apparece com
o porte arboreo, disseminado ou em pequenos massiços, só
ou misturado com outras essencias.

Clima. - Assim como os sobreiros e a azinheira são proprios
á zona portugueza de maior calor e seccura, assim
como o cerquinho é proprio á zona temperada, e o roble
aos valles e planicies da região mais humida, assim o carvalho
negral é, entre nós, a essencia das montanhas, onde
sobe a mais de 1:000 metros sobre o mar. Menos exigente
do que o roble resiste nas exposições transmontanas e nas
altitudes elevadas onde elle perde a importancia.

341

Solo. - Prefere os solos leves e pouco frescos, mas a sua
radicação muito especial permitte-lhe viver nas ladeiras alcantiladas,
sobre os terrenos áridos, onde os outros carvalhos
não se podiam sustentar. As terras baixas, humidas,
argillosas, onde prospera o roble não lhe convém nada.
Em Portugal encontra-se quasi sempre sobre schistos ou
granitos, que são as formações principaes da zona interior
montanhosa, mas é tido como indifferente á composição mineralogica
do solo.

Radicação. - O systema radicular do carvalho negral é
composto de uma raiz mestra, maior ou menor, segundo a
fundura da terra, e de raizes lateraes muito compridas, que
bracejam quasi horisontalmente ao longe, originando, em
diversos pontos, rebentões numerosos. Esta fórma de radicação
permitte-lhe segurar-se com vigor nas ladeiras onde
a terra é pouca, e facilita-lhe a alimentação, alargando-lhe
a área lateralmente explorada pelas radiculas. Por outro
lado esse enraizamento é apropriadissimo para segurar a
terra nas encostas, impedindo o desnudamento. Todas estas
razões tornam o carvalho negral uma essencia preciosa
para a arborisação de muitos pontos do paiz.

As touças rebentam com vigor extraordinario; esta qualidade,
junta á que teem as raizes de originar rebentões,
apropria muito o carvalho negral para a exploração em talhadio,
cuja regeneração é, para assim dizer, illimitada.

Porte, crescimento e duração. - O porte d'esta arvore é,
de ordinario, inferior ao do roble, o que talvez dependa,
em parte, das peiores condições em que vegeta. Apresenta-se
muitas vezes tortuoso, contorcido, e fórma, em muitos
sitios, moitas arbustivas ou arborescentes. Em melhores
terrenos é uma arvore de grandeza mediocre, com a
copa grande, irregular, quasi sempre originada a menor
altura do tronco do que no roble e cerquinho.

342

Tem crescimento demorado e attinge grande duração:
seculos de existencia.

Madeira e casca. - A madeira d'esta arvore tem qualidades
menos apreciaveis que a do roble, mas aproxima-se-lhe
na estructura: tem o alburno maior, e nem sempre nitidamente
limitado; é de ordinario mais porosa, pelo maior
desenvolvimento da zona de primavera, e tem os raios medullares
mais largos e mais numerosos. É muito sujeita a
contorcer-se, a empenar e a abrir.

A casca pouco tempo se conserva lisa e viva até á superficie.
Apparece em breve um rhytidoma profundo, escuro,
quasi negro, escavado em grandes sulcos.

Os raminhos novos são pubescentes.

Folhagem. - As folhas do carvalho negral são pecioladas,
obovado-oblongas, sinuado-lobadas ou irregularmente pinnatifendidas,
com os lobulos inteiros; são, de ordinario, maiores
e mais recortadas que as dos outros carvalhos indigenas.
Em adultas são verde-escuras na pagina superior, com alguns
pellos estrellados, e na pagina inferior esbranquiçadas ou
amarelladas, muito avelludadas; em novas apresentam-se,
assim como os raminhos, vestidas de pellos avelludados,
macios e densos.

Estas folhas são caducas. O coberto do carvalho negral é
fraco, não só por causa dos profundos recortes das folhas,
como por ellas não serem muito abundantes, nem a ramificação
apertada.

Floração e fructificação. - A floração, monoica e amentacea
como a de todos os carvalhos, realisa-se em maio. A
maturação é annual; os fructos caem em setembro e outubro.

Os fructos teem fórmas variadas; são cylindrico-oblongos,
ovoides ou sub-globosos; ás vezes encontram-se quasi
sesseis, mas, de ordinario, agglomeram-se dois a quatro
sobre um pedunculo recto, levantado, grosso, curto. A cupula
é acinzentada, cotanilhosa, com as escamas aguçadas,
frouxamente imbricadas.

343

Os fructos são adstringentes.

Germinação. - A germinação não é demorada. As plantas
novas são desde logo robustas e dispensam a sombra e
abrigo superior.

Productos e usos. - A madeira é das menos estimadas
d'este genero. No emtanto, em Portugal, nas provincias do
norte, é bastante empregada, e com vantagem, em muitos
usos, tal como para madeiramentos de casas, peças de moinhos
e azenhas (e resiste muito nas peças que teem de trabalhar
debaixo de agua), instrumentos de lavoura, etc.

Esta madeira dá optima lenha, melhor que a do roble, e
para carvoaria é tambem mais estimada.

A casca é tida como superior, para curtumes, á do roble.
Os fructos são empregados em alguns pontos da Beira para
a engorda dos porcos; são reputados menos nutritivos que
os fructos dos outros carvalhos, mas são tão abundantes
que algumas arvores chegam a produzir 40 a 50 alqueires.

O castanheiro

(Castanea vulgaris, Lam.: Fagus castanea, L. e Brot.)

O castanheiro encontra-se em Portugal, com mais ou menos
abundancia, em toda a grande zona schisto-granitica.
Prepondera em Traz-os-Montes, na Beira serrana, nos arredores
de Portalegre, e na mancha granitica que corôa a
serra de Monchique. Encontra-se em massiços cortados em
talhadio (soutos), ou é explorado pelo fructo, em alto fuste,
mas então quasi sempre isolado, ou em pequenos grupos.
No norte acompanha muitas vezes o carvalho negral, e acompanha-o
nas montanhas, mas sem subir tão alto como elle.
Na região d'entre Douro e Minho acompanhava, de ordinario,
o roble, mas a doença, que se manifestou nos ultimos
tempos, tem-o reduzido muito n'essa provincia.

Clima. - O castanheiro provavelmente poderia viver em
quasi todo o paiz, se não fosse a sua tendencia calcifuga,
que o afasta dos terrenos calcareos. Prefere as regiões accidentadas,
chegando a subir nas montanhas a mais de 1:000
metros de altitude. Entre nós encontra-se nas exposições
trans e cismontanas.

344

Solo. - As terras profundas, frescas, leves, graniticas ou
schistosas são as que mais lhe convém; mas pode viver,
embora mais acanhado, nas terras seccas. Nos solos humidos
cresce muito alto e muito viçoso, mas a madeira fica-lhe
de má qualidade, e a arvore é muito atreita a tornar-se
ôca no tronco. Os terrenos argillosos, muito compactos, são-lhe
nocivos, e sobre os calcareos, como já dissemos, torna-se-lhe
a vida impossivel, logo que a cal exceda 4 por cento.

Radicação. - O castanheiro resiste perfeitamente ao vento;
tem systema radicular muito forte. A raiz mestra é grossa
e comprida, mas menor que a dos carvalhos; as raizes lateraes
são numerosas e robustas, com tendencia a profundarem.

Rebenta optimamente de touça; fórma rebentões em grande
quantidade, muito vigorosos e dotados de crescimento
rapido. É por isso vantajosa a exploração do castanheiro
em talhadio.

Porte, crescimento e duração. - Quando vegeta isolado
apresenta pequeno fuste e a copa extraordinariamente larga,
assente em pernadas muito desenvolvidas e muito ramificadas.
Em massiço adquire bastante altura. É vulgar em
Portugal a existencia de castanheiros com grandes dimensões:
com 6 e 7 metros de circumferencia na base, por 30
metros de elevação. O maior castanheiro que temos visto
foi em Lamego, proximo á ermida da Senhora dos Remedios;
mede 9m,6 de circumferencia. Este castanheiro tem
o tronco muito curto, dividido em grossas pernadas levantadas,
e a sua altura não é consideravel.

Tem crescimento rapido, muito mais rapido que os carvalhos,
principalmente até aos 50 ou 60 annos. Tem grande
duração, mas de certa edade por diante é sujeito a tornar-se
ôco no centro, continuando a viver ainda muito tempo.

345

Madeira e casca. - A madeira do castanheiro, ou castanho
por abreviatura, é parecida com a do carvalho, mas
distingue-se d'ella perfeitamente, sem que possa haver a
menor confusão, porque tem os raios medullares muito delgados,
muito pouco apparentes, emquanto nos carvalhos
são deseguaes, muito grossos, muito visiveis. Tem as camadas
annuaes bem delimitadas e o borne esbranquiçado,
distincto do cerne, e de ordinario em menor percentagem
que o dos carvalhos. Esta madeira dá boa fenda, e as suas
qualidades dependem bastante das condições em que foi
creada. Geralmente é menos densa que a do carvalho, mas
esta densidade varia muito; em tres exemplares da collecção
do Instituto determinámos as densidades 0,534, 0,587
e 0,701; n'estes limites devem, com aproximação, comprehender-se
os limites de densidade apresentados pela madeira
d'esta essencia no paiz.

A casca nas arvores novas e nos raminhos é escura, pontuada
com lenticulas alongadas, que, com a edade, se estendem
cada vez mais para os lados. Depois torna-se cinzento-prateada,
como a do roble em novo, e assim persiste
até aos 15 ou 20 annos. D'esta edade por diante é substituida
por um rhytidoma persistente, espesso, escuro, muito
gretado na vertical, semelhante ao dos carvalhos, e egualmente
devido ao desenvolvimento de uma lamina suberosa
isoladora atravez as camadas do liber.

Folhagem. - As folhas do castanheiro são pecioladas, oblongo-lanceoladas,
compridas (com 0,m2 de comprimento, proximamente),
rigidas, glabras nas duas paginas, de côr verde
mais intensa na pagina superior, com dentes fundos, numerosos,
que correspondem a outras tantas nervuras (15
a 20 de cada lado). Estas folhas são caducas, mas conservam-se
algum tempo marcescentes nas arvores, sobretudo
nos talhadios.

346

A folhagem é abundante, e as folhas pouco recortadas,
grandes e inseridas quasi horisontalmente, tornam bastante
espesso o coberto d'esta arvore.

Temperamento. - O castanheiro não exige tanta luz como
os carvalhos, o que está em harmonia com a maior espessura
da sua folhagem; pode por isso constituir massiços
mais apertados.

Floração e fructificação. - As flores masculinas d'esta essencia
estão dispostas em amentilhos compridos, cylindricos,
delgados, interrompidos, levantados, que se desenvolvem na
axilla das folhas inferiores dos rebentos: as flores femininas
reunem-se 1 a 5 dentro de um involucro de bracteas accrescente,
e encontram-se situadas quasi sempre na base dos
amentilhos masculinos.

A floração dá-se em maio, junho, quando a arvore já está
vestida de folhas desenvolvidas. A maturação realisa-se em
outubro, novembro.

Os fructos (castanhas) são achenios com o pericarpo delgado,
secco, lustroso externamente, providos na base de
uma grande cicatriz; a semente apresenta amendoa muito
volumosa, comestivel, com as cotyledones muito grossas,
amylaceas. Os fructos estão incluidos 1 a 5 n'um involucro
quasi lenhoso, que tem o aspecto de pericarpo, dehiscente
em 4 valvulas, externamente coberto de espinhos rigidos,
agudos, fasciculados, divergentes; este involucro tem o nome
vulgar de ouriço, e é formado pela reunião das bracteas
accrescentes.

Os fructos caem naturalmente pela dehiscencia dos ouriços,
e como são muito pesados pouco se afastam, ou nada,
da arvore que os produziu.

O castanheiro entra muito novo em fructificação e, de ordinario,
é abundante em fructos.

Germinação. - A castanha conserva-se pouco tempo apta
para a germinação. A germinação dá-se com facilidade; a
vegetação das plantas novas é rapida desde os primeiros
annos e não lhe é tão nocivo, como aos carvalhos, o coberto
das arvores superiores.

347

Productos e usos. - O castanheiro é explorado entre nós
para a producção de madeira ou de fructo.

A exploração mais regular da madeira realisa-se em talhadios;
os productos d'estes talhadios variam com a edade
da revolução: em muito novos dão madeira para arcos,
flexivel, que se dobra com facilidade; mais adultos produzem
varas muito direitas e compridas, empregadas com
vantagem na construcção civil, e n'um grande numero de
usos. A madeira de maiores dimensões é muito estimada
para os mais variados serviços: para taboame, para marcenaria,
para tanoaria (e dá boa fenda no fabrico de aduellas),
etc. Não existe em Portugal a exploração desenvolvida
d'esta arvore em massiços d'alto fuste para a producção de
madeira; as maiores peças de castanho, ordinariamente, são
tiradas das arvores isoladas, ou de uma ou outra reserva ¹,
que deixam nos talhadios, mas decerto essa exploração seria
muito vantajosa.

A lenha do castanheiro é menos estimada que a do carvalho,
e o carvão, que produz, é de qualidade mediocre.

A exploração d'esta essencia para fructo realisa-se quasi
sempre em arvores isoladas ou reunidas em pequenos grupos.
A castanha é largamente empregada no paiz na alimentação
do homem e dos animaes. Segundo as tabellas
de Wolff a composição da castanha fresca é a seguinte:

¹ Denomina-se reserva, como veremos na Cultura florestal, a arvore
que fica depois do córte das outras em volta; assim se diz reserva de
uma, duas, tres revoluções, a que ficou depois de passado um, dois, tres
córtes das arvores em redor.

348

Humidade . . . 49,2

Cinzas . . . 1,4

Lenhoso . . . 2,9

Materias gordas . . . 1,4

Materias azotadas . . . 6,4

Extractivo ternario (analogos do amido,
etc.) . . . 38,7

100,0

Os porcos engordados com a castanha, no norte, apresentam
menos tecido gorduroso e mais tecido muscular que
os engordados no sul com a bolota e com a lande. Este
facto prende-se principalmente com a diversidade da raça
explorada nos dois pontos, mas tambem depende da composição
dos dois fructos. Comparando esta analyse com as
analyses, anteriormente apresentadas, da bolota e da lande,
vê-se que n'estes ultimos fructos diminuem os azotados e
augmentam consideravelmente as substancias gordas.

Quando os castanheiros estão em bom terreno, e á larga,
produzem ás vezes castanha muito grande, a que chamam
rebordãa; mas, de ordinario, os castanheiros bravos costumam
ser melhorados pela enxertia, quando se exploram
em producção de fructo. Estes castanheiros enxertados
denominam-se mansos, ou longaes, e produzem fructos mais
abundantes, maiores, mais saborosos, e com a pelle menos
adherente.

O sr. Carlos de Sousa Pimentel n'um seu estudo sobre
a creação dos soutos, publicado no Jornal de Horticultura
Pratica (anno de 1883), dá conhecimento das seguintes
variações culturaes, como transcrevemos textualmente:

«Tempora, andrediz ou dos barros. - Castanha grossa e
redonda abundante e precoce. Não se descasca bem, senão
depois de alguma coisa avellada.

«Jaca, ou longal. - É um pouco sobre o comprido, grossa,
abundante e saborosa. Descasca-se com facilidade.

349

«Portelã. - Não tão grande como a anterior, menos productiva,
um tanto mais serodia. Descasca-se com facilidade.

«Colherinha ou colleirinha. - Comprida e achatada; menos
volumosa e abundante.»

E accrescenta: «para a enxertia preferem-se geralmente
as arvores que dão a castanha longal, ou a temporã, por
serem as que fructificam mais, e as que dão melhor fructo.»

Na alimentação do homem a castanha emprega-se em
fresco, ou pilada, isto é, conservada secca e já descascada.

A alfarrobeira

(Ceratonia Siliqua, L.)

A alfarrobeira encontra-se, em Portugal, representando
papel importante na arborisação do Algarve, onde está perfeitamente
naturalisada. Sobe mais ao norte, e nos arredores
de Lisboa, por exemplo, fructifica muito bem, e um
ou outro pé apparece sub-espontaneo, mas fóra da provincia
do Algarve perde toda a importancia.

Clima. - A alfarrobeira parece ser originaria do Oriente,
mas está naturalisada em todo o littoral mediterraneo; esta
situação indica evidentemente que precisa temperatura elevada.
Entre nós é na orla meridional que vive em melhores
condições. Resiste perfeitamente ás grandes seccuras estivaes
d'essa região.

Solo. - Cresce em todos os terrenos, comtanto que não
sejam pantanosos, ou mesmo muito humidos. Os solos frescos
e profundos são-lhe os mais favoraveis, mas vive até
nos terrenos pedregosos, inclinados, e fraqueiros, patenteando
bastante rusticidade. É nas formações calcareas onde,
em Portugal, mais habitualmente se encontra; prefere talvez
os solos calcareo-argillosos.

Radicação. - Tem systema radicular vigoroso, e rebenta
bem de touça. Deita numerosas raizes lateraes, compridas
e pouco fundas.

350

Porte, crescimento e duração. - Varia muito o porte da alfarrobeira
segundo as condições em que se desenvolve; nos
peiores terrenos constitue moitas arbustivas muito enredadas;
em solos mais favoraveis é, de ordinario, arvore de
mediana grandeza, podendo em boas circumstancias attingir
15 metros de elevação e mais; tem o tronco grosso, sempre
dividido a pequena altura em pernadas robustas, e a
copa grande, arredondada, mais ou menos aberta para os
lados. No Algarve, a copa d'estas arvores chega a adquirir,
ás vezes, 12 a 15 metros de diametro; os ramos das extremidades
apresentam-se com frequencia pendentes, dando
á copa um aspecto muito caracteristico.

A alfarrobeira tem crescimento lento, mas que, ainda assim,
depende muito da fertilidade do chão. Pode chegar a
edade bastante avançada.

Madeira e casca. - A madeira da alfarrobeira tem o alburno
branco-amarellado e o cerne vermelho-rosado com
muitas venações; o seu tecido é muito apertado e os raios
medullares muito delgados, quasi eguaes, numerosos; tem
os vasos isolados, ou reunidos 2 a 4 por uma aureola de
parenchyma lenhoso mais brando e mais claro. É madeira
muito homogenea, mas com os crescimentos annuaes muito
visiveis, dura, pesada, densa, susceptivel de bom polido e
dando boa fenda.

A casca é lisa, delgada, acinzentada; nas arvores bastante
velhas é um rhytidoma aspero e rugoso.

Folhagem. - As folhas são persistentes, paripinnuladas,
com 3 a 5 pares de foliolos grandes, ovados ou ellipticos,
obtusos, ás vezes levemente chanfrados no cimo, coriaceos,
verdes e lustrosos na pagina superior, baços e mais claros
na pagina inferior, com a nervura central saliente.

Esta folhagem é espessa e assombrea bastante com o seu
coberto. As folhas persistem dois annos.

Floração e fructificação. - A floração é dioica, muito raras
vezes polygamica. Tanto as flores masculinas como as
femininas, distituidas de corolla, estão dispostas em cachos
amentaceos; são esverdinhadas e pequenas. Desenvolvem-se
abrigadas pela sombra das folhas nos ramos de 3 e 4
annos, e é frequente apparecerem implantadas até nas ramificações
já muito grossas. A floração dá-se de fins de
agosto a outubro. Ao individuo masculino chamam no Algarve
alfarrobeirão.

351

O fructo amadurece passado proximamente um anno, em
agosto, setembro do anno seguinte. É uma vagem polposo-coriacea,
indehiscente, comprimida, recta ou arqueada, escura,
com 10 a 20 cent. de comprido, mais ou menos saccharina;
as vagens d'algumas variedades conteem 12 a 16
sementes, as d'outras conteem apenas 2 a 5. Estas sementes
são ovadas, comprimidas, amarello-escuras.

A alfarrobeira tem fructificação abundante. Existem muitas
arvores que dão 4 e 5 arrobas de vagens, subindo este rendimento,
em casos muito menos vulgares, a 10, a 15, a 20
arrobas e mais.

Germinação. - As sementes não teem difficil germinação;
germinam naturalmente passados uns 20 dias a um mez.
Como o seu tegumento é muito duro, é util, quando se
faça a sementeira artificial, sujeital-as primeiro á acção de
uma lixivia alcalina fraca.

Productos e usos. - A madeira da alfarrobeira pode ser
empregada em varios usos, mas não é muito apreciada; fabricam
d'ella trem de lavoura, engrenagens para moinhos,
etc. Dá boa lenha, e como tal é bastante empregada no
Algarve. As cascas e as folhas são tanninosas e podem
servir para curtume.

O principal producto da alfarrobeira é o fructo; conhecem-se
no Algarve quatro variedades d'este fructo, que teem
valores muito diversos: a alfarroba mulata, canella, galhosa
e de burro; segundo alguns, o numero das variedades existentes
é muito mais consideravel.

A vagem da alfarroba mulata é escura, quasi negra, direita
ou um pouco curva, polposa, de todas a mais doce e
estimada. Pela enxertia, teem transformado, no Algarve, o
maior numero dos alfarrobaes, n'esta variedade. A vagem
da alfarroba canella é, como o nome o indica, côr de canella,
e é considerada a segunda em riqueza saccharina e
em valor nutritivo. As outras duas variedades são muito mais
adstringentes, muito menos doces e nutritivas, mais pequenas,
menos polpudas, e já pouco se encontram. Nas alfarrobas
maduras, segundo uns estudos a que procedemos
no laboratorio do Instituto, conjuntamente com a glucose
não é o tannino que se encontra, mas o acido galhico, pelo
menos nas duas variedades mais doces.

352

Uma parte da alfarroba produzida no Algarve é exportada,
uma parte é dada como penso aos animaes, e a restante é
hoje alcoolisada em grande escala.

Como penso aos animaes a alfarroba entra, no Algarve,
em logar de ração; passa por ser bom alimento, dando vigor
e fazendo crear bom pello. Esta pratica não está em
harmonia com o que dizem os auctores francezes ácerca
das qualidades nutritivas da alfarroba, mas não é para admirar
que no clima muito mais quente do Algarve ella adquira
melhores qualidades.

N'uns estudos, que executámos no laboratorio do Instituto,
obtivemos nas nossas analyses valores que se afastam
bastante dos das analyses francezas, mas que estão em harmonia
com a pratica do Algarve acima referida. Esses estudos
versaram sobre as duas variedades mais saccharinas,
mas não deve esquecer que as condições de vegetação
devem influir bastante na composição do fructo.

Ambas as amostras vieram do Algarve; a analyse só recaiu
nos pericarpos. A relação encontrada entre os pericarpos
e as sementes foi a seguinte, em peso:

353

Alfarroba mulata Alfarroba canella

Pericarpos . . . 93,50 . . . 89,17

Sementes . . . 6,50 . . . 10,83

100,00 100,00

Nos pericarpos determinámos:

Alfarroba mulata Alfarroba canella

Humidade . . . 14,960 . . . 15,150

Cinzas . . . 1,870 . . . 1,560

Lenhoso . . . 5,183 . . . 5,920

Materias gordas . . . 4,712 . . . 3,552

Materias azotadas . . . 14,300 . . . 12,077

Extractivo ternario (analogos
do amido, glucose,
etc.) . . . 52,475 . . . 50,911

93,500 89,170

Nas cinzas da primeira encontrámos 0,149 de anhydrido
phosphorico e nas da segunda 0,138.

Quanto ao valor da alfarroba como materia alcoolisavel,
n'estas duas amostras, foi dado pelos numeros seguintes:

Alfarroba mulata Alfarroba canella

Glucose existente naturalmente . . . 15,220 . . . 10,415

Glucose produzida pela
saccharificação chlorhydrica . . . 24,992 . . . 24,996

Total . . . 40,212 35,381

Isto é: não mettendo em linha de conta o alcool prestado
pela semente, cada arroba (15k) d'aquellas alfarrobas daria
o seguinte rendimento theorico em alcool absoluto a 0°:

Alfarroba mulata . . . 3l,60

Alfarroba canella . . . 3l,18

C. S. 23

354

É claro que este rendimento theorico deve na pratica soffrer
grandes deducções, inherentes aos mesmos processos
do fabrico industrial, por mais perfeitos que elles sejam.

A industria da alcoolisação da alfarroba tem tomado grande
desenvolvimento nos ultimos tempos, e decerto lhe está reservado
um bom futuro. As sementes, depois de amollecidas
pela cosedura, ou reduzidas a farinha, são empregadas na alimentação
dos animaes, com bons resultados. O seu valor
nutritivo é bastante grande; segundo uma analyse que praticamos
no laboratorio do Instituto, teem a seguinte composição:

Humidade . . . 15,50

Cinzas . . . 4,97

Materia organica . . . 79,53

100,00

Na materia organica:

Substancias azotadas . . . 11,07

Substancias gordas . . . 1,05

Lenhoso . . . 6,84

Extractivo ternario . . . 60,57

79,53

Nas cinzas:

Anhydrido phosphorico . . . 0,890

Cal . . . 0,924

Silica . . . 0,211

Ferro, alcalis, etc. (por differença) . . . 2,945

4,970

Estas sementes podem aproveitar-se tambem em tinturaria.

355

2.º - ESSENCIAS MENOS IMPORTANTES
NA ARBORISAÇÃO FLORESTAL: ARBUSTOS DAS MATAS,
DAS CHARNECAS E DAS AREIAS MARITIMAS

O ulmeiro, nigrilho ou mosqueiro

(Ulmus campestris, L.)

O ulmeiro, nigrilho (em Traz-os-Montes) ou mosqueiro
(no Alemtejo) encontra-se abundantemente em todo o paiz,
bordando as estradas, á beira dos campos, proximo das
casas, ou misturado com as outras arvores, mas não constitue
nunca massiço florestal.

Clima. - Parece que o ulmeiro prefere os climas temperados,
onde adquire o maior desenvolvimento; entre nós é
talvez mais frequente no norte do que no sul.

Solo. - Vae bem em todos os solos comtanto que não
sejam nem muitos áridos nem muito humidos; nos terrenos
fundos, leves e frescos adquire grandes proporções e
rapido crescimento; se a humidade for excessiva o lenho
fica de ruim qualidade.

Radicação. - Tem radicação muito potente; nas terras
soltas e profundas a raiz mestra desenvolve-se bastante,
acompanhada de ordinario por duas ou tres raizes lateraes
grossas, muito ramificadas e cheias de cabellame, que se
estendem a grandes distancias na horisontal, dando numerosos
rebentões. Nas terras mais compactas o desenvolvimento
da raiz mestra cessa em muito pouco tempo, mas
encontram-se sempre as raizes grossas, obliquas e profundas,
e as raizes horisontaes.

Esta propriedade, que teem as raizes do ulmeiro de bracejar
muito longe, e de crear muitos rebentões, faz com
que, nem sempre, esta arvore seja conveniente para bordadura
dos campos cultivados. Ainda mesmo depois de
cortada a arvore-mãe, é difficil extirpar os rebentões que
apparecem por todos os lados. Temos visto as raizes do
ulmeiro, a muitos metros de distancia, arruinarem paredes
e até levantarem os lagedos no interior das casas proximas.

23*

356

Porte, crescimento e duração. - O ulmeiro é uma grande
arvore, com o tronco direito e grosso, despido, alto, e com
a copa muito ramosa, cheia de folhas, irregular. Tem crescimento
muito rapido e pode chegar a grande altura; o
maior ulmeiro que temos visto media quasi 4 metros de
circumferencia na base e 25 metros de altura, mas estava
muito decrepito, ôco e já muito destroncado; a sua altura,
provavelmente, teria chegado a 30 metros. Tem vida muito
dilatada, mas é sujeito a tornar-se ôco, passado uma certa
edade.

O ulmeiro é atacado por muitos insectos, uns que vivem
no lenho, outros na casca e outros nas folhas; sobre estas
ultimas desenvolve-se um pulgão que pica o limbo foliar e
provoca a formação de galhas volumosas, ôcas, entumecidas,
irregulares. Estas galhas não teem prestimo, e como
se encontram cheias de insectos, d'ahi veiu a esta arvore
o nome vulgar de mosqueiro, com que em muitas localidades
do sul a conhecem.

Madeira e casca. - A madeira tem cerne e borne muito
distinctos: o primeiro é vermelho-acastanhado; o segundo,
bastante avultado, branco-amarellado. Esta madeira apresenta
os raios medullares um pouco deseguaes, não muito
grossos, e os vasos com calibre muito differente, reunidos
pelo parenchyma lenhoso, desenhando arcos e linhas flexuosas
concentricas; os de maior calibre constituem uma
zona muito porosa, correspondente á camada de primavera.

Esta madeira é dura, pesada, elastica, pouco propria para
fenda.

357

A casca das arvores adultas é um rhytidoma escuro, com
fendas aproximadas e mais profundas na vertical, produzido
pelas laminas suberosas que se formam atravez o liber.
Os eixos novos apresentam umas vezes a casca lisa, outras
vezes coberta de um involucro suberoso acastanhado-claro,
bastante desenvolvido, muito fragil, fendido profundamente,
e que torna os ramos alados (variedade suberosa, Koch.).
Esta cortiça cae naturalmente quando se fórma o rhytidoma,
e não tem nenhum prestimo.

O liber d'esta arvore é muito fibroso e tenaz; segundo
o sr. Mathieu (l. c.) pode empregar-se no fabrico de esteiras
e cordas grosseiras.

Folhagem. - As folhas do ulmeiro são caducas, ovado-ellipticas,
acuminadas, obliquas na base, duplamente serradas,
mais ou menos asperas, disticadas; teem peciolos
curtos. São muito abundantes e dão espesso coberto.

Floração e fructificação. - A floração realisa-se em fevereiro
e março, quando a arvore está ainda despida de folhas;
é muito abundante, e realisa-se todos os annos quasi
com a mesma intensidade, em condições normaes. As flores
são pequenas, apetalas, hermaphroditas, e estão dispostas
lateralmente nos raminhos em fasciculos globosos.

O fructo é uma samara glabra, arredondada, profundamente
incisa no cimo; amadurece pouco depois da floração
e cae em março e abril; ainda antes de apparecerem as
folhas já a arvore está coberta de fructos desenvolvidos e
verdes, ás vezes tão numerosos que de longe parecem as
primeiras folhas. Estas samaras voam a grande distancia,
levadas pelo vento.

O ulmeiro fructifica em bastante novo, mas no principio
as sementes que produz são estereis; mesmo depois de
adulto, muitas sementes estereis se encontram de envolta
com as sementes ferteis.

Germinação. - Semeado logo em seguida á disseminação
natural germina passados alguns dias, e a planta nova ainda
cresce rasoavelmente n'esse anno.

358

O crescimento da pequena arvore é rapido; apezar do
seu temperamento robusto, ás vezes é conveniente abrigal-a
nos primeiros tempos, principalmente nos annos quentes
e nas terras seccas.

Productos e usos. - A madeira do ulmeiro é muito estimada;
resiste bem á humidade; é muito vantajosa para
quilhas de embarcações, bombas, rodas hydraulicas, etc.;
é preciosa para carroçaria, para artilheria, para construcção
de machinas, para veios, etc.; raras vezes se emprega
em taboame.

A lenha d'esta essencia é reputada de inferior qualidade,
bem como o carvão fabricado com essa lenha.

As folhas são empregadas para forragem em muitos pontos
do paiz; os carneiros, bois e porcos comem-as sem difficuldade.
Em Traz-os-Montes alugam-se os nigrilhos para
lhes ripar as folhas.

Esta arvore é uma das que, pela combustão, deixa maior
peso de cinzas, com percentagens mais elevadas de potassa.

O freixo

(Fraxinus angustifolia, Vahl., e Fraxinus excelsior, L.?)

O freixo é arvore muito frequente em todo o Portugal;
encontra-se nas margens dos campos e dos caminhos, nas
beiras dos cursos de agua, ou misturado com as outras essencias,
mas em parte nenhuma do paiz fórma massiço florestal.

Clima. - O freixo vive bem em todas as nossas provincias:
nas planicies, nos valles, nas collinas, e sobe bastante
alto nas montanhas.

Solo. - É pouco exigente nas qualidades do solo que
pede; vive em todos os terrenos, excepto nos muito compactos.
É nas terras frescas e ferteis, nos valles e á beira
d'agua que melhor vegeta e mais se desenvolve.

359

Radicação. - O systema radicular do freixo compõe-se
de muitas ramificações, das quaes umas profundam bastante
e as outras se alargam horisontalmente a grandes
distancias. Estas raizes horisontaes formam rebentões, mas
teem essa propriedade em menor escala do que o ulmeiro;
ainda assim o freixo torna-se ás vezes nocivo aos campos
cultivados proximos, quando é explorado em bordadura.
Rebenta muito bem de touça.

Porte, crescimento e duração. - O freixo é uma arvore de
grande porte, com o tronco cylindrico, ás vezes prolongado
até ao cimo, com a copa ovado-pyramidal ou arredondada.
As suas dimensões, a altura do fuste e a fórma da copa
variam muito com as condições de vegetação; citam-se freixos
de grandes proporções, no paiz; o sr. Carlos de Sousa
Pimentel, n'um artigo publicado no Jornal Official de Agricultura,
refere-se a uma d'estas arvores, existente no campo
de Trancoso, que tem 8 metros de circumferencia na base
e perto de 30 metros de altura.

O freixo tem crescimento muito rapido nos primeiros
annos, e grande duração, que vae além de um a dois seculos.
Em condições normaes, aos 50 a 70 annos chega ao
perfeito desenvolvimento e pode explorar-se com vantagem.

Madeira e casca. - A madeira é branca, ou levemente
rosada, untuosa ao tacto, nacarina, sem distincção entre
cerne e alburno, com as camadas annuaes muito apparentes.
Tem os raios medullares eguaes, muito delgados, e os
vasos deseguaes, grupados por laminas visiveis de parenchyma
lenhoso, dispostas em linhas, ou arcos esbranquiçados
concentricos; os vasos maiores reunem-se na zona de
primavera, tornando-a bastante porosa. Esta madeira é
dura, muito elastica e muito tenaz; apezar de ser branca,
e não ter distincção entre o cerne e o borne, é bastante
densa; um exemplar (secco ao ar) da collecção do Instituto
tem a densidade 0,862.

360

A casca é lisa, acinzentada, nos primeiros tempos; succede-lhe
depois, em uma edade já relativamente avançada,
um rhytidoma persistente, semelhante ao do carvalho, mais
fendido, rugoso, escuro.

Folhagem. - As folhas do freixo são caducas, oppostas,
compostas de foliolos imparipinnulados, sesseis e dentados.
A folhagem é pouco basta e assombrea pouco o terreno inferior.

Floração e fructificação. - A floração realisa-se em fins
de dezembro ou janeiro, muito antes da folheação, que se
dá em fins de fevereiro ou março. As flores são nuas, polygamicas,
dispostas em cymeiras paniculadas.

O fructo é uma samara foliacea, comprimida, com uma
aza muito comprida. A disseminação realisa-se em outubro,
novembro, e os fructos são levados pelo vento a grande
distancia; algumas vezes a disseminação só tem logar na
primavera seguinte, persistindo os fructos presos á arvore
durante o inverno.

O freixo produz sementes ferteis desde muito novo, e
geralmente fructifica em abundancia todos os annos.

Germinação. - Quando a semente é deitada á terra no
outono, umas vezes germina na primavera seguinte, outras
vezes só na segunda primavera; semeada em março, germina
ás vezes logo em maio, mas, se o chão é secco, só
nasce passado um ou dois annos. As plantas novas crescem
pouco nos primeiros 4 ou 5 annos, porque toda a actividade
da sua vegetação se concentra na raiz, cujo gavião profunda
muito; d'essa época por diante adquire grande crescimento
annual, até edade adiantada. Na primeira época da vida a
sombra das arvores superiores não lhe é malfazeja, antes
pelo contrario é efficaz.

Productos e usos. - A madeira do freixo é muito procurada
para carroçaria, trem de lavoura, caimbas de rodas,
cabos, temões, remos, arcos de pipa, coronhas d'espingarda,
para torno, marceneria etc; em poucas palavras, para todas
as obras que exijam madeira tenaz e flexivel. Dá boa lenha,
e carvão estimado.

361

As folhas do freixo são empregadas como forragem; e
as cinzas d'esta arvore são bastantes ricas em potassa.

Os choupos, alemos ou fayas ¹

(Especies do genero Populus)

O choupo ordinario, ou negro, ou alemo negro (Populus
nigra, L.) e o alemo ordinario, ou branco, ou choupo branco,
ou faya branca (Populus alba, L.) são as duas especies,
d'este genero, mais vulgares no paiz. Encontram-se, com
abundancia, espontaneas ou cultivadas, principalmente nas
terras humidas e nas margens dos cursos d'agua; ás vezes
estão dispostas nas orlas dos campos cultivados, ou á beira
dos caminhos, sobretudo o choupo negro. O choupo tremedor,
ou faya preta, ou alemo lybico (Populus tremula, L.)
existe nas provincias do norte, mas é menos frequente que
as especies anteriores. O choupo d'Italia (Populus pyramidalis,
Roz.) e o choupo do Canadá (Populus monilifera,
Ait.) cultivam-se hoje, principalmente o primeiro, á beira
das estradas e caminhos, e junto á agua. Nenhuma d'estas
especies constitue massiço florestal; ou apparecem em alinhamentos,
ou isoladas. No nordeste da Europa o choupo
tremedor constitue massiços; as outras essencias não os
formam em parte nenhuma, nem a sua organisação o tolera.

Clima. - O choupo negro e o choupo branco são arvores
espontaneas das regiões médias e meridionaes da Europa;
o choupo tremedor sobe mais ao norte, quasi tão alto como
o vidoeiro. N'estes factos se pode prender a distribuição
d'estas arvores em Portugal; o choupo tremedor é das tres
essencias a que não apparece espontanea nas provincias do
sul, e a que sobe mais alto nas montanhas; o choupo branco
é o que fica a menores altitudes.

¹ Importa muito ter presente que nós chamamos impropriamente
fayas a alguns choupos. A verdadeira faya, a Fagus silvatica, L., é arvore
muito diversa e não existe espontanea em Portugal; apenas se cultiva,
n'um ou outro ponto muito restricto, como curiosidade botanica, tal no
Bussaco, etc.

362

Solo. - Os choupos preferem as terras fundas, frescas ou
humidas, não muito compactas, sobretudo as terras ferteis;
são indifferentes á composição mineralogica do solo. São
apropriadissimos á beira dos cursos d'agua, onde adquirem
grandes dimensões e onde prestam bons serviços na consolidação
das terras marginaes.

Radicação. - O systema radicular de todas estas especies
é superficial, principalmente o do choupo tremedor, que
apenas se compõe de raizes delgadas, muito compridas,
d'onde se desenvolvem numerosos rebentões. Os choupos
negro e branco apresentam egualmente raizes horisontaes,
mas teem algumas outras profundas, sobretudo o primeiro,
e por isso elle resiste mais ao vento. De ordinario o choupo
branco produz mais rebentões de raiz que o choupo negro.
O choupo d'Italia tem radicação um pouco semelhante á do
choupo negro.

Todos os choupos rebentam bem de touça e das raizes.
Quando as arvores são cortadas, as raizes que permanecem
no solo formam rebentos ainda com maior actividade, e
vão propagar, ás vezes a grandes distancias, a arvore abatida.
Estas essencias podem prejudicar os campos visinhos
com a invasão das suas raizes e rebentos; o prejuizo é
maior nas essencias que teem as raizes mais horisontaes,
mais compridas e mais cheias de rebentões.

Porte, crescimento e duração. - Todos os choupos teem
crescimento muito rapido; aos 40 ou 50 annos podem chegar
a 20 metros de altura, e mais. Geralmente o choupo
branco adquire maior altura que o choupo negro, e este
mais que o choupo tremedor; esta ultima especie tem pequenas
dimensões, e, de ordinario, a vida mais curta. Os
choupos do Canadá e d'Italia crescem muito alto, mais ainda
que o choupo branco, e crescem muito depressa, sobretudo
o primeiro, que a este proposito é notavel entre todos os
mais.

363

O choupo negro apresenta, de ordinario, uma grande
copa, aberta para os lados, irregular, muito ramificada,
ovoide-conica, mais espessa que a dos seus outros congeneres.
O choupo branco tem, quasi sempre, maior tronco,
direito, cylindrico, mais limpo de ramos ladrões que a especie
anterior, e copa grande, ovoide, muito ramificada. O
choupo tremedor tem o tronco cylindrico tambem e elevado,
mas é pequeno de copa, tem os ramos delgados e pouco
numerosos. O choupo do Canadá apresenta um tronco elevado,
cylindrico, regular e a copa larga, aberta, ramificada,
ovoide-conica. O choupo d'Italia distingue-se de todos os
outros, pelo porte muito caracteristico: o tronco prolonga-se
até ao cimo, vestido, quasi desde a base, de ramos delgados,
direitos, levantados, constituindo no seu conjunto uma
copa estreita, fusiforme, aguçada.

Madeira e casca. - A madeira dos choupos é branda,
porosa, tem os elementos anatomicos volumosos e pouco
lenhifeitos. Os seus raios medullares são muito delgados,
eguaes e numerosos; os vasos são eguaes e grupados em
pequenas linhas radiantes.

De todas estas madeiras a mais estimada é a do choupo
branco; distingue-se bem porque tem o cerne levemente avermelhado
e o borne branco; um exemplar da collecção do Instituto
accusou-nos a densidade 0,640. As madeiras do choupo
negro e tremedor são brancas, sem distincção de cerne e
borne; um exemplar, da collecção do Instituto, da madeira
do choupo negro tem a densidade 0,486, e outro do choupo
tremedor 0,434. A madeira do choupo tremedor é pouco frequente
entre nós. A madeira do choupo d'Italia é a mais leve,
mais macia e mais porosa de todas as referidas; é a que tem
os vasos maiores. A madeira do choupo do Canadá é inferior
á do choupo branco, mas superior á do choupo d'Italia.

364

A casca de todas estas arvores, depois de adultas, é um
rhytidoma. No choupo negro, no choupo d'Italia e no choupo
do Canadá este rhytidoma fórma-se nas arvores bastante
novas, e apresenta-se fendido longitudinalmente, com o
aspecto do rhytidoma dos carvalhos. Nos choupos branco
e tremedor a casca, cinzento-esverdinhada, conserva-se lisa
mais tempo, depois fende-se em losangos mais ou menos
regulares, e só tarde apparece o rhytidoma rugoso.

Os rebentos e os botões do choupo branco são cotanilhosos,
não viscosos; os botões de todos os outros choupos
citados são glabros e viscosos; os rebentos dos choupos
negro e d'Italia são cylindricos, os do choupo do Canadá
angulosos, sulcados.

Folhagem. - As folhas dos choupos são caducas, grandes,
alternas, e teem o peciolo comprido, sub-cylindrico (choupo
branco) ou comprimido lateralmente (choupos negro, tremedor,
d'Italia, e do Canadá), o que as obriga a agitarem-se
muito á mais leve aragem, sobretudo as do choupo tremedor,
d'onde vem o nome a esta essencia.

As folhas do choupo branco são palmatilobadas, em adultas
glabras e verde-escuras na pagina superior, e vestidas
de pellos cotanilhosos densos, persistentes, muito brancos,
na pagina inferior. As do choupo tremedor são ovado-orbiculares,
irregularmente crenado-dentadas, pubescentes
em novas, e verdes, não lustrosas em ambas as paginas,
depois de adultas. As das outras tres essencias são triangular-ovadas,
ou triangular-ellipticas, glabras nas duas paginas,
e regularmente dentadas; as do choupo de Italia são
tão largas, ou mais largas, do que compridas; as do choupo
negro são mais compridas que largas, e longamente acuminadas;
as do choupo do Canadá são grandes, curtamente
acuminadas, e celheadas em novas.

365

A folhagem d'estas arvores é pouco espessa e muito mobil;
assombrea pouco o terreno inferior. Contribue bastante
para o pequeno coberto dos choupos o facto de se desarticular
e cair um grande numero de raminhos de dois e tres
annos, pela época da queda das folhas, ou pouco tempo
antes; facto este que parece ser devido a phenomenos de
organisação especiaes a estas arvores.

Floração e fructificação. - A floração dos choupos é dioica;
as flores dos dois sexos dispõem-se em amentilhos, uns e
outros cylindricos, pendentes, não folhados na base, lateraes,
implantados no raminho do anno anterior. A floração
realisa-se em fevereiro e março, antes da folheação.

O fructo é uma capsula polysperma; as sementes são
muito pequenas e teem na base pellos sedosos, compridos,
que lhes permitte voarem a grande distancia, levadas pelo
vento. A disseminação tem logar cedo: de março a maio,
conforme as localidades.

Os choupos dão grande quantidade de semente, mas muita
é esteril. Florescem muito novos, aos 15 e 20 annos, e ás
vezes antes; fructificam todos os annos em abundancia.

Germinação. - A semente dos choupos perde muito depressa
o poder germinativo; apenas em alguns dias. A germinação
tem logar oito a dez dias depois da sementeira natural.
A sementeira artificial d'estas arvores rarissimas vezes
se pratica; o processo mais seguido é a estaca. Pegam
de estaca muito facilmente.

As plantas novas teem crescimento rapido e são muito
robustas. Não toleram a sombra das arvores superiores.
Pedem estas arvores a acção tão directa da luz que precisam
viver isoladas, ou em alinhamento, e são por isso improprias
para massiço.

Productos e usos. - Já dissemos que a madeira do choupo
branco é preferivel á dos outros choupos; dá bom taboame,
mas que deve ser empregado bem secco, e ficar ao abrigo
da humidade. A madeira do choupo negro é mais ordinaria,
e peiores ainda as do choupo tremedor e do choupo de
Italia.

366

As taboas de choupo são muito empregadas em Portugal,
sobretudo nos pontos onde escasseiam os pinheiros;
usam-as bastante para caixilhos de janellas, para caixas,
para o interior dos moveis, para pequenas obras, etc.

A lenha d'estas arvores não é muito estimada: arde depressa
e dá pouco calor; o carvão é muito leve, e pode
servir para o fabrico da polvora.

As cascas são um pouco tanninosas. As folhas, em verde
ou em secco, podem utilisar-se como forragens para os gados.
A substancia resinosa, que fórma inducto sobre os botões
e rebentos de muitas especies, é aproveitada para o
fabrico do unguento conhecido em pharmacia com o nome
de populeão.

Os salgueiros e vimeiros

(Especies do genero Salix)

Os salgueiros propriamente ditos e os vimeiros distinguem-se
pelo comprimento e largura das folhas, bem como
pela fórma dos rebentos. Os vimeiros teem as folhas estreitas
e compridas (tres a dez vezes mais compridas do
que largas), e os rebentos delgados, muito compridos e flexiveis.
Os salgueiros propriamente ditos teem as folhas largas
e curtas (o maximo tres a quatro vezes mais compridas
do que largas), e os ramos nodosos, curtos, nem flexiveis
nem muito delgados.

As especies de uma e outra d'estas secções encontram-se
abundantemente em todo o paiz, e quasi sempre nas terras
humidas, á beira dos rios e outros cursos de agua.

Entre os vimeiros são especialmente cultivados o vimeiro
ordinario (Salix vitellina, L.) e o vimeiro do norte, ou salgueiro
francez (Salix viminalis, L.). O salgueiro chorão
(Salix babylonica, L.) é sobretudo arvore de ornamento.
Outras especies d'esta secção se encontram espontaneas,
sendo as conhecidas hoje o Salix amygdalina, L.; o Salix
purpurea, L.; o Salix alba, L., ou salgueiro branco, e o
Salix fragilis, L., ou salgueiro fragil.

367

No grupo dos salgueiros propriamente ditos são duas as
especies mais frequentes e mais importantes: o salgueiro
preto (Salix atro-cinerea, Brot.) e o salgueiro com folhas
de salva (Salix salvifolia, Brot.); citam-se ainda como existentes
no paiz o Salix cinerea, L., e o Salix Caprea, L.

Clima. - O genero Salix existe representado em toda a
Europa; nos pontos de temperatura mais elevada, os salgueiros
são arbustos ou arvores, ás vezes de grandes dimensões;
nas latitudes mais septentrionaes, e nas regiões
alpinas das montanhas, são muito pequenos sub-arbustos,
com o systema radicular desenvolvido e os ramos muito
curtos, quasi herbaceos, pouco levantados acima do terreno.

Entre nós os salgueiros e os vimeiros encontram-se em
quasi todos os climas locaes, em todas as situações e exposições.
São sempre arbustos levantados, de porte rasoavel,
ou, ás vezes, arvores bastante elevadas.

Solo. - As especies indigenas do genero Salix pedem terrenos
leves, frescos ou humidos. O salgueiro branco pode
todavia viver nos solos seccos, e o salgueiro fragil vae mais
longe, chega a desenvolver-se nos terrenos compactos; dizem
os auctores estrangeiros que o Salix Caprea, L., menos
exigente ainda, se contenta com toda a qualidade de
terras, quer sejam seccas ou humidas, leves ou compactas;
não conhecemos esta arvore, que, se existe no paiz, não
parece ser abundante. É certo que os salgueiros e vimeiros
indigenas prosperam sobretudo nos terrenos mais humidos,
que preferem, e onde são muito mais frequentes.

Radicação. - A radicação dos salgueiros alarga-se mais
na horisontal que na vertical; compõe-se de muitas raizes,
muito ramificadas, e terminadas em cabellame abundante.
Esta fórma de radicação apropria-os muito a susterem as
terras das margens dos cursos de agua, segurando-as e
envolvendo-as com a rede apertada das ramificações subterraneas.
São muito empregados, em sebes vivas, nas margens
dos rios.

368

Todos os salgueiros teem um grande numero de olhos
dormentes e rebentam de touça com muito vigor; os rebentos
são fortes e numerosos.

Porte, crescimento e duração. - Os salgueiros teem crescimento
muito rapido logo desde novos, mas, de ordinario,
teem pequena duração.

O seu porte é variavel conforme as essencias consideradas;
umas são arbustivas sempre, vestidas de ramos desde
a base, e teem pequena altura, como o Salix amygdalina,
Salix purpurea, etc.; outras apresentam-se ora arbustivas,
ora arboreas, com o tronco despido, como o salgueiro preto,
o salgueiro fragil, o salgueiro branco, etc. O salgueiro preto
é uma das essencias mais communs, e de maiores dimensões;
aos 40 annos, ás vezes, é uma arvore real. A copa
dos salgueiros arboreos é, quasi sempre, pouco folhosa,
porque muitos dos botões lateraes são floriferos, e cada eixo
ramifica-se pouco. O salgueiro chorão tem um porte muito
conhecido e muito caracteristico, com os ramos pendentes.
O vimeiro ordinario e o vimeiro do norte encontram-se
quasi sempre deformados pela cultura, podados de modo a
produzirem muitos rebentos vigorosos e compridos.

Como dissemos, as dimensões e a flexibilidade dos rebentos
variam muito nas diversas especies d'este genero;
em algumas são muito frageis na base de inserção, sobretudo
na primavera, e desprendem-se com grande facilidade;
acontece isto em alto grau no salgueiro fragil, d'onde
lhe vem o nome.

Madeira e casca. - A madeira dos salgueiros é branca
(salgueiro fragil, vimeiro do norte, etc.), ou avermelhada
(salgueiro preto, salgueiro branco, etc.); tem as camadas
annuaes distinctas, as fibras grossas, pouco lenhifeitas, os
raios medullares eguaes, numerosos, delgados, pouco visiveis,
e os vasos abundantes, eguaes, isolados ou dispostos
em pequenos grupos. A madeira dos salgueiros é quasi
sempre macia, leve, porosa. Devemos todavia advertir que
a madeira do salgueiro preto, uma das que adquire entre
nós maiores dimensões, tem densidade elevada; um exemplar
(secco ao ar) da collecção do Instituto tem a densidade
0,513. Esta madeira passa por ser pouco inferior á do
choupo branco e superior á dos choupos negro e tremedor;
effectivamente a densidade, que lhe encontramos, está em
harmonia com essa asserção.

369

A casca dos salgueiros adultos é um rhytidoma, muito
variavel na espessura, na côr e na fragmentação, segundo
as especies; em umas, a lamina suberosa isoladora fórma-se
muito profunda e o rhytidoma é muito rugoso e semelhante
ao dos carvalhos (salgueiro preto, salgueiro branco, salgueiro
fragil, etc.); n'outras, é mais exterior (Salix amygdalina),
ou permanece sempre superficial, e a casca fica delgada
e lisa até edade muito avançada (Salix Caprea, Salix
cinerea).

A casca dos rebentos novos tinge-se, ás vezes, de côres
vivas, amarella, vermelha, etc., como é tão saliente no vimeiro
ordinario.

Folhagem. - As folhas dos salgueiros são simples, caducas,
alternas, inteiras ou dentadas, e teem peciolos curtos.
São ordinariamente lanceoladas ou ellipticas, com dimensões
absolutas e relativas muito diversas, como já dissemos.
A sua côr e o tomento que as reveste variam tambem
muito: são verdes ou acinzentadas, glabras ou pubescentes,
umas avelludadas, outras assetinadas com pellos brilhantes,
etc. As dimensões, a côr e o tomento são caracteristicos especificos,
mas os salgueiros são especies muito polymorphas.

A folhagem d'estas arvores é pouco espessa, produz coberto
fraco.

C. S. 24

370

Floração e fructificação. - A floração dos salgueiros é
dioica; as flores masculinas, bem como as femininas, dispõem-se
em amentilhos levantados, cylindricos ou ovoides,
lateraes, implantados nos raminhos do anno anterior. A floração
realisa-se antes da folheação, ou simultaneamente
com ella; no primeiro caso os amentilhos são sesseis e nús
na base, no segundo caso pedunculados e folhosos.

O fructo é uma capsula polysperma; as sementes são
muito pequenas, e, como as dos choupos, teem appendices
pelludos que lhes permittem larga disseminação.

A floração tem logar no fim do inverno, em fevereiro e
março, e a disseminação em abril e maio.

Os salgueiros entram muito novos em floração; algumas
especies logo aos dois ou tres annos. Produzem muitas sementes
todos os annos, mas uma grande percentagem é de
má qualidade, incapaz de germinação.

Germinação. - A semente dos salgueiros, caida em solo
humido, germina com muita rapidez; ás vezes em menos
de 24 horas. As plantas novas teem crescimento rapido, e
são muito robustas desde logo.

Estas essencias propagam-se muito facilmente por estaca,
que é o processo mais commum de as reproduzir artificialmente.

Productos e usos. - A madeira dos salgueiros é utilisada
para tutores de vinha, esteios, arcos e diversas pequenas
obras. Já dissemos que a madeira do salgueiro preto adquire
ás vezes boas proporções, e a sua qualidade não é
inferior á de muitos choupos. Na Beira tem grande desenvolvimento
o fabrico dos palitos, cuja materia prima é a
madeira dos salgueiros, sobretudo do salgueiro branco, que
se corta nitidamente em todos os sentidos; esta industria
é bastante importante para algumas localidades. Utilisam-se
muito estas essencias para canastraria e para arcos de pipa,
em virtude da sua flexibilidade; o salgueiro preto é muito
usado para isso. Os rebentos flexiveis dos vimeiros são
muito empregados em todo o paiz no fabrico de cestos; o
vimeiro ordinario e o vimeiro francez cultivam-se bastante
com esse fim.

371

A lenha dos salgueiros arde muito depressa, com chamma
alta; é boa para aquecer fornos. O carvão é muito leve e
pode servir para o fabrico de polvora. As cascas são tanninosas,
e no norte da Europa utilisam-as no curtimento das
pelles. As folhas podem servir como forragem.

A exploração dos salgueiros, afóra os productos directos
referidos, é de grande vantagem nas proximidades dos cursos
de agua, pela consolidação que dão ás margens, difficultando
o esboroamento e concorrendo muito efficazmente
para a boa conservação das terras.

O vidoeiro

(Betula pubescens, Ehrh., e Betula verrucosa, Ehrh.:
Betula alba, L. e Brot.)

O vidoeiro só se encontra espontaneo, entre nós, na região
do norte, nas grandes altitudes: no Alto Minho, no
Gerez, no Marão, na Estrella, etc.; o seu limite sul é a
serra da Estrella, onde sobe a 1:600 metros. Tem importancia
florestal muito reduzida. O facto de resistir tanto nos
climas frios e subir tão alto sobre o mar pode todavia reservar-lhe
um certo papel na arborisação das nossas montanhas.

Clima. - O vidoeiro é a arvore das regiões septentrionaes;
a Betula verrucosa, Ehrh., não sobe a tamanhas latitudes
e não passa de 65 graus, mas a Betula pubescens,
Ehrh., chega a 71 graus; em contraposição a primeira
abunda na Europa média e tem limite sul mais avançado
que a segunda. Estas arvores constituem massiços muito
importantes nas regiões europeas norte e média, mas á medida
que avançam para o sul só apparecem disseminadas
em pequenos grupos e procuram corrigir com as differenças
da altitude as condições menos propicias da latitude.

24*

372

É muito notavel a existencia da Betula pubescens em Portugal.
As irregularidades do habitat d'estes dois vidoeiros,
junto ás fórmas de transição, mais ou menos accentuadas,
dos caracteres botanicos de uma e outra, provam a favor
da conservação da antiga especie linneana, a Betula alba,
reunindo as duas fórmas ¹.

Solo. - O vidoeiro contenta-se com todos os terrenos,
comtanto que não sejam muito compactos nem muito seccos.
Vae bem, mesmo nos solos humidos e pantanosos, sobretudo
a Betula pubescens.

Radicação. - O enraizamento d'estas arvores é pouco
fundo. Rebentam bem de touça, e especialmente rebentam,
quando são cortadas, muito bem das raizes.

Porte, crescimento e duração. - O vidoeiro é uma arvore
mediocre, com o tronco relativamente delgado e prolongado
quasi sempre até ao cimo, despido até grande altura, e com
a copa estreita, ovoide-aguçada. Tem crescimento rapido,
e, de ordinario, duração não muito longa.

Madeira e casca. - A madeira do vidoeiro é branca, uniforme,
sem distincção de cerne e alburno, com as camadas
annuaes pouco visiveis; tem os raios medullares delgados,
eguaes, numerosos, mal apparentes, e os vasos eguaes, solitarios
ou em pequenos grupos, reunidos em desenhos reticulados.
Esta madeira tem dureza e densidade média.

A casca d'esta essencia é muito caracteristica; é um tegumento
delgado, branco, muito pouco rugoso, que se esfolia
circularmente em pequenas laminas papyraceas; o liber
e o parenchyma cortical permanecem vivos sob este
tegumento, que é devido a formações suberosas superficiaes.

¹ Veja-se o que a este proposito dizemos no Esboço de uma flora lenhosa.

373

Folhagem. - As folhas do vidoeiro são caducas, simples,
pecioladas; as da B. verrucosa são ovado-rhomboedaes,
triangulares na base, glabras em adultas, levemente pubescentes
em novas, duplamente dentadas; as da B. pubescens
são mais ou menos arredondadas na base, muito pubescentes
em novas, e em adultas pubescentes ou sub-glabras,
dentadas.

A B. verrucosa tem os raminhos providos de glandulas
verrugosas que, principalmente na primavera, segregam
um inducto resinoso abundante; estas glandulas tambem
se encontram na pagina inferior das folhas; faltam na B.
pubescens.

Os vidoeiros dão pequeno coberto.

Floração e fructificação. - Afloração é monoica; as flores femininas
e as masculinas dispõem-se em amentilhos; os amentilhos
masculinos são pendentes, cylindricos, os amentilhos
femininos levantados, e teem o aspecto de pequenas pinhas,
cujas escamas trilobadas, membranosas e caducas, supportam
na axilla tres verdadeiros fructos. A floração é simultanea
com a folheação.

Os fructos são pequenas samaras com duas azas lateraes,
transparentes; na B. verrucosa estas azas levantam-se muito
acima da base dos estyletes persistentes; na B. pubescens
não se elevam além da base dos estyletes. A disseminação
realisa-se em agosto, setembro, e os fructos, alados e muito
pequenos, voam com o vento a grandes distancias.

O vidoeiro entra em floração bastante novo, e fructifica
regular e abundantemente todos os annos.

Germinação. - As sementes do vidoeiro teem sempre misturadas
muitas estereis; conservam pouco tempo a faculdade
germinativa. Nascem rapidamente, quando postas em
condições convenientes, e as plantas novas são desde logo
vigorosas.

Productos e usos. - A madeira d'esta essencia é pouco
empregada entre nós pela sua raridade; pode ter um grande
numero de empregos. Passa por ser boa lenha e dar carvão
estimado.

374

Na Russia utilisam muito a casca do vidoeiro, dando-lhe diversos
usos; exploram-a periodicamente como nós fazemos á
cortiça do sobreiro. É bastante tanninosa, e contém um oleo
essencial que dá aos coiros da Russia o cheiro caracteristico.
É quasi inalteravel e impermeavel, em virtude da
grande percentagem de um principio resinoso de que está
impregnada.

Em algumas regiões septentrionaes extraem a seiva do
vidoeiro, que tem bastante assucar, para o fabrico de bebidas
espirituosas.

O amieiro

(Alnus glutinosa, Gärtn.)

O amieiro existe nas nossas provincias do norte e do
centro, no Minho, em Traz-os-Montes e na Beira, nas margens
dos cursos de agua e nos terrenos paludosos, onde
é frequente.

Clima. - O amieiro não parece ser exigente nas condições
do clima, porque habita na Europa desde a Suecia
até á Grecia, á Italia e á peninsula Hispanica, passando
mesmo ao littoral septentrional d'Africa. Encontra-se em
Portugal em altitudes e exposições muito variadas.

Solo. - Vive em todos os solos, excepto nos muito compactos;
prefere as terras frescas e soltas, ou mesmo humidas,
mas não constantemente alagadas; vae optimamente
nas margens dos cursos de agua, onde adquire grandes
proporções. Nos terrenos pantanosos esta essencia é preciosa;
não porque ahi prospere melhor do que nos outros solos,
antes pelo contrario é prejudicada, mas porque aproveita
solos que as outras arvores não poderiam aproveitar,
e concorre muito para os melhorar, e para lhes neutralisar
as condições tão pouco salubres.

375

Radicação. - Esta arvore tem systema radicular desenvolvido;
as raizes estendem-se horisontalmente, tanto mais
numerosas e compridas quanto maior a humidade do solo.
Rebenta bem de touça, mas não dá rebentões de raiz.

Porte, crescimento e duração. - O amieiro é uma arvore
de rasoaveis dimensões, e de crescimento rapido, principalmente
nos primeiros annos; aos 40 ou 50 annos pode
chegar, entre nós, a 20 ou 25 metros de altura, por 0m,6
de diametro no pé. Tem a copa grande, irregular.

Esta essencia, de ordinario, não tem grande duração.

Madeira e casca. - A madeira do amieiro não tem destincção
entre cerne e borne; é primeiro branca e depois
avermelhada. Tem o canal medullar triangular, os vasos
eguaes, delgados, isolados ou reunidos em pequenos grupos,
e os raios medullares apparentemente deseguaes: uns muito
estreitos e outros largos, provenientes, estes ultimos, da
reunião de verdadeiros raios estreitos, como os primeiros,
tendo intercalado tecido fibroso homogeneo, sem vasos. As
camadas annuaes são apparentes. Esta madeira tem dureza
e densidade média. Um exemplar (secco ao ar) da collecção
do Instituto tem a densidade 0,455.

A casca dos rebentos é lisa e esverdinhada; tem grandes
lenticulas e bastantes glandulas resiniferas. Succede-lhe,
nos ramos mais velhos, um involucro suberoso, tambem
liso e esverdinhado, e nas pernadas e no tronco um
rhytidoma escuro, fendido em placas largas.

Folhagem. - As folhas do amieiro são caducas, grandes,
arredondadas, obtusas, pecioladas. Esta essencia é das que
tem menor coberto.

Floração e fructificação. - A floração é monoica; as flores
de ambos os sexos estão dispostas em amentilhos; de
ordinario reunem-se uns e outros na mesma inflorescencia
em grandes paniculas, ficando no cimo os amentilhos masculinos.
A floração realisa-se em fevereiro ou março, antes
da folheação.

376

Os amentilhos masculinos são cylindricos, pendentes, delgados;
os femininos são ovoides e teem a apparencia de pequenas
pinhas, com as escamas lenhosas e persistentes,
que supportam na base dois pequenos achenios.

A disseminação dá-se no principio do inverno ou, ás vezes,
na primavera. Estes fructos não se disseminam a tamanha
distancia como os do vidoeiro.

Germinação. - As sementes conservam mais tempo o poder
germinativo que as do vidoeiro, e teem habitualmente
menor percentagem de sementes estereis. A germinação
realisa-se em pouco tempo, e as plantas novas não precisam
abrigo, salvo se o terreno for secco.

Productos e usos. - O amieiro aos 12 annos já começa a
dar lenhas e madeiras miudas; em adulto fornece madeiras
que não resistem expostas ás alternativas de seccura
e humidade, mas resistem muito bem debaixo de agua, comtanto
que fiquem sempre mergulhadas. É muito explorada
esta essencia para varedos, paus de vinha, bombas, canos,
bicas, obras de torno, de marceneria e de tamancaria.

A lenha é de rasoavel qualidade, boa para fornos de pão
e até para os de vidro; o carvão é soffrivel.

A casca é muito tanninosa e pode servir com vantagem
para curtumes.

-

As especies lenhosas, que nos falta estudar, são arvores
menos frequentes que as anteriores, ou de menor porte,
ou são arbustos que apparecem nas matas, nas charnecas
e nos areiaes do littoral; o seu estudo será feito muito mais
resumidamente.

Os zimbros (genero Juniperus) não passam muitas vezes
de moitas arbustivas, mas, em alguns casos, adquirem maiores
proporções, chegando a serem pequenas arvores. São
frequentes no paiz, mas não teem grande importancia florestal.

377

Os zimbros teem aspecto muito diverso, conforme as especies
consideradas. A sabina das praias (J. phoenicea, L.)
tem as folhas escamiformes, verdes, pequenas, imbricadas,
cobrindo os ramos todos como as dos cyprestes; as suas
galbulas são vermelhas. Encontra-se principalmente nas
areias do littoral, na Estremadura, no Algarve, etc. É um
grande arbusto; mas no cabo de S. Vicente, e decerto em
outros pontos, tem muito menor porte e fica prostrado no
solo (J. oophora, Kze.). As outras especies indigenas teem
as folhas acerosas, espinescentes, articuladas na base, ternadas.
O oxycedro, ou cedro de Hespanha (J. Oxycedrus, L.)
é vulgar em quasi todo o paiz; tem a galbula vermelha,
ou arruivada, e com dimensões e fórmas diversas, que
caracterisam outras tantas variedades (J. umbilicata, Godr.,
J. macrocarpa, Sibth.); em alguns pontos esta especie é
quasi arborea; dá madeiras de pequenas dimensões, mas de
optima qualidade. O zimbro vulgar (Juniperus communis,
L.) é um arbusto, ou pequena arvore, que se differença da
especie anterior pela galbula, que é negro-azulada, coberta
de efflorescencia glauca, e pela côr esbranquiçada das folhas
na pagina inferior; encontra-se nas provincias do norte;
nas grandes altitudes esta especie apresenta uma variedade
muito caracteristica: transforma-se n'um arbusto com o
tronco e os ramos deitados no chão, muito tufudo, com as
folhas pouco espinescentes, mais conchegadas ao eixo (J.
nana, W.)

Os zimbros são pouco exigentes na qualidade da terra
que pedem, mas, parecem fugir dos solos muito argillosos,
preferindo os solos siliciosos ou levemente calcareos. A
sabina das praias vae perfeitamente nas areias maritimas,
e as outras especies nas encostas pedregosas.

A madeira aromatica dos zimbros é de boa qualidade,
mas de ordinario tem pequenas dimensões. É resistente,
aturadiça, recebe bom polido e não é atacada pelos insectos;
um exemplar (secco ao ar) da collecção do Instituto,
da madeira do zimbro vulgar, tem a densidade 0,764. No
estrangeiro empregam a madeira dos Juniperus para o revestimento
dos lapis. É bom combustivel e dá bom carvão.

378

A maior parte d'estas essencias teem grande duração, mas
crescem muito devagar. A germinação das suas sementes é
tambem muito demorada, chegando ás vezes a demorar
dois annos; as plantas novas são bastante delicadas.

As galbulas dos zimbros teem as escamas carnudas e
adherentes, semelhando bagas no seu conjuncto com as sementes.
Das raizes e ramos do oxycedro extrahe-se por distillação
o oleo de cade, empregado em pharmacia; as falsas
bagas do zimbro vulgar são utilisadas para aromatisar a
genebra.

O teixo (Taxus baccata, L.) encontra-se, em Portugal,
cultivado e espontaneo, mas de um e outro modo não é
muito frequente. É essencia particularmente de montanha,
e nas nossas principaes montanhas do norte, a altitudes
elevadas, é onde se encontra; no Gerez sobe a 1:300 metros
e na Estrella a 1:500 metros.

As suas folhas perennes são lineares, e apparentam quasi
ser disticadas. A semente núa (é uma Gymnosperma, como
os zimbros) está envolvida por um arillo carnudo, vermelho,
mucilaginoso, comestivel; as folhas e os rebentos d'esta
essencia são venenosos.

A madeira do teixo é muito compacta e homogenea; tem
côr amarellada primeiro, e depois escura, puxando a cor
de canella; conserva muito bom polido. Teria muitos empregos,
se não fosse tão rara.

Esta essencia tem crescimento muito demorado, e germinação
tão difficil que ás vezes gasta tres e quatro annos.
Em nova, é delicada e não se resente de viver sob o coberto
das outras arvores. Apezar de ser uma Gymnosperma tem
a copa diffusa, botões axillares, e fórma muitos botões adventicios,
de modo que rebenta bem de touça.

O zambujo ou zambujeiro (Olea Europaea, L. α. Oleaster,
DC.) é uma arvore ou um arbusto, com os ramos
quasi sempre espinescentes (sobretudo nas fórmas arbustivas)
acinzentados, com as folhas inteiras, perennes e coriaceas,
e com as drupas muito mais pequenas que as da oliveira,
negras ou, menos vezes, brancas (zambujo branco).

379

Encontra-se em grande abundancia nos terrenos calcareos
das nossas provincias do centro e do sul, com portes e aspectos
muito diversos, ás vezes em moitas densas e emmaranhadas.
Esta essencia representa papel muito importante
no revestimento arboreo do paiz, mas a sua importancia
é mais agricola do que florestal; é a oliveira, a
variedade cultural explorada pelo fructo, que reveste as
maiores extensões de terreno e fórma os grandes arvoredos.

A madeira do zambujo, como a da oliveira, é muito
compacta e homogenea; é amarellada, com veios escuros,
sem distincção entre borne e cerne, e quasi sempre com as
camadas annuaes confundidas; é de bom trabalho, optima
para torno, e recebe muito bom polido; dá lenha magnifica,
e carvão de primeira qualidade.

O zambujo tem crescimento demorado; rebenta muito
bem de touça e pega d'estaca facilmente. O fructo dá tambem
azeite, e bom, mas muito menos abundante que o da
oliveira.

O lodão bastardo ou agreira (Celtis australis, L.) é um
arbusto, ou uma arvore de segunda grandeza, raras vezes
uma grande arvore. Encontra-se espontaneo em muitos
pontos do paiz, e cultiva-se, principalmente, como arvore
de alinhamento e de ornato. Contenta-se com todos os solos,
mas prefere os que são profundos, leves e frescos.

Cresce depressa, e em boas condições é uma arvore de
enraizamento vigoroso; a sua altura pode chegar de 15 a 17
metros, e mais. Tem as flores esverdinhadas, apetalas,
e a floração simultanea com a folheação, em março; as
suas folhas são simples, ovado-lanceoladas, verde-escuras
na pagina superior, asperas, caducas; podem servir como
forragem. O fructo é uma drupa globosa, muito pouco carnuda,
comestivel.

380

Esta essencia rebenta bem de touça. A sua madeira é
branca, amarellada ou esverdinhada, baça, optima para
todas as obras que exigirem madeira forte e elastica: carroçaria,
marceneria, cabos de ferramentas, etc. Dá muito
boa lenha.

Os bordos (genero Acer) teem tres especies espontaneas
entre nós; a mais importante é o platano bastardo (Acer
Pseudoplatanus, L.), que chega a ser uma arvore de grandes
dimensões. Encontra-se esta essencia no Gerez, segundo o
sr. dr. Julio Henriques, até 900 metros, misturada com o
roble, com o azereiro, o azevinho e o medronheiro; é
cultivada em varios pontos do paiz. Tem flores regulares,
esverdinhadas, hermaphroditas ou polygamicas, dispostas em
cachos pendentes; a floração é simultanea com a folheação;
o fructo é uma dupla samara, com as azas levantadas; as
folhas são oppostas, palmatilobadas, com 5 lobulos ovados
separados por angulos muito agudos. Esta arvore prefere
os solos ferteis; rebenta bem de touça; cresce depressa nos
primeiros annos. A sua casca esfolia-se em placas, como a
do platano verdadeiro, mas com maior irregularidade; a
madeira é branca, e tem densidade média; um exemplar
da collecção do Instituto accusou-nos a densidade 0,620;
pode ter muitos empregos. Dá boa lenha e bom carvão.

O bordo commum (Acer campestre, L.) é menos frequente
que o anterior; encontra-se espontaneo na Arrabida,
etc. Distingue-se do platano bastardo pela disposição das
azas da dupla samara, oppostas em linha recta, e pelas
folhas que teem 3 a 5 lobulos obtusos; esta especie é, de
ordinario, um arbusto ou pequena arvore; tem crescimento
demorado. O tegumento do tronco é ás vezes um pouco
suberoso; a madeira, branca, levemente amarellada ou avermelhada,
parece que é mais densa que a anterior.

A zelha (Acer Monspessulanum, L.) differença-se bem
das duas outras essencias pelas folhas, que teem 3 lobulos
inteiros, separados por angulos quasi rectos; encontra-se
espontanea em Traz-os-Montes. Cresce de vagar, mas tem
a boa qualidade de viver nos solos mais seccos. A madeira
é um pouco mais corada que a anterior, e é reputada mais
densa.

381

As folhas de todas estas essencias podem aproveitar-se
como forragem para o gado.

O azevinho ou pica-folha (Ilex Aquifolium, L.) é frequente
na região montanhosa, onde sobe a grandes altitudes; segundo
o sr. dr. Julio Henriques, sobe no Gerez a 1:400 metros
e na Estrella a 1:800 metros; é um grande arbusto,
em alguns pontos com proporções verdadeiramente arboreas.
Tem as flores regulares, hermaphroditas, e as folhas
persistentes, muito coriaceas, lustrosas na pagina superior,
dentado-espinhosas, ou inermes e inteiras nas arvores velhas;
na Floresta Negra bebem a infusão d'estas folhas em
logar de chá. A madeira é dura, muito densa, pesada, muito
propria para dentes de engrenagens, para torno, cabos de
ferramentas, etc.; toma bem a côr negra, e serve para imitar
o ebano. Os fructos são carnudos e muito drasticos.

Esta essencia rebenta bem de touça; tem crescimento
lento e grande duração.

O medronheiro ou ervodo (Arbutus Unedo, L.) é bastante
vulgar, sobretudo nas provincias do centro e do norte; em
alguns sitios cobre largos tractos de terreno, e n'outros
pontos encontra-se no interior das matas, inferiormente ás
essencias principaes, ás vezes em grande quantidade; de
ordinario, é um arbusto de 5 a 6 metros, mas com frequencia
tem muito maior porte e chega a ser uma arvore de
12 a 14 metros; no pinhal de Leiria é abundante, e adquire
boas dimensões.

O medronheiro tem as folhas persistentes, lanceoladas,
coriaceas, verde-lustrosas na pagina superior; tem as flores
regulares, hermaphroditas, com a corolla gomilosa, branca,
dispostas em cachos terminaes; os seus fructos são bagas
redondas, tuberculosas, vermelhas, comestiveis e alcoolisaveis.

382

A madeira é muito densa; um exemplar (secco ao ar) da
collecção do Instituto deu-nos a densidade 0,841; é avermelhada,
corta-se bem, e pode ter muitos usos. Dá boa
lenha e optimo carvão.

O medronheiro tem coberto espesso; cresce de vagar, e,
como todas as Ericaceas, contém principios adstringentes.

O carrasqueiro ou carrasco (Quercus coccifera, L., e
Quercus pseudo-coccifera, Desf.) é um carvalho de folhas
persistentes, facil de reconhecer pelas suas folhas muito
coriaceas, rigidas, verdes dos dois lados, onduladas nas
margens, dentado-espinhosas, e pelas cupulas dos seus fructos,
cujas escamas são mais ou menos espinescentes e recurvadas.
É um arbusto de porte muito variavel, mais frequente
nas provincias do sul, mas que até se encontra em
Traz-os-Montes.

A madeira do carrasqueiro é muito compacta e homogenea,
tem os crescimentos annuaes confundidos, e assemelha-se
bastante á da azinheira; um exemplar da collecção
do Instituto deu-nos a densidade 0,856. É muito empregada
para cabos de ferramentas e pequenas obras, porque
de ordinario não tem dimensões para mais; dá optima lenha.
A casca é muito estimada para curtumes. Antigamente
colhia-se n'esta essencia, com cuidado, uma substancia tintorial,
denominada graã de carrasco, que hoje perdeu a importancia,
com as ultimas descobertas da chimica; a graã
é uma pequena verruga negro-violacea (a femea immovel
de um insecto do grupo das cochenilhas), que secca e pulverisada
dá uma côr vermelha muito viva.

A carvalhiça ou carvalho anão (Quercus humilis, Lam.)
é um carvalho de folhas caducas, muito proximo do carvalho
portuguez, como elle tambem muito abundante em galhas,
que se distingue perfeitamente pelo seu pequeno porte.
Cobre grandes tractos de terreno, nas provincias do centro,
quasi sociavel. É utilisado, em alguns pontos, como
combustivel, e para camas de gados e preparo de estrumes.

383

Tanto a carvalhiça como o carrasco são frequentes nas
charnecas e nas matas; nas ultimas tornam-se ás vezes nocivos
aos povoamentos novos, que abafam e amesquinham
pela densidade da sua folhagem e abundancia do raizame.

O samoco ou faya das ilhas (Myrica Faya, Ait.) é um
arbusto ou pequena arvore (raras vezes excede 7 metros
de altura), que parece ter sido importada dos Açores, mas
que se encontra sub-espontanea na Estremadura e no Algarve,
em pontos não muito afastados do mar, porém abrigados
da maior força do vento. Tem as folhas persistentes,
e as flores unisexuaes, dispostas em amentilhos compostos.
Rebenta bem de touça. A sua madeira dá boa fenda e
serve para o fabrico de aduellas para vasilhame; um exemplar
(secco ao ar) da collecção do Instituto tem a densidade
0,740.

N'este mesmo genero Myrica encontra-se espontaneo,
n'alguns terrenos paludosos da Estremadura, um pequeno
arbusto de folhas caducas e amentilhos simples, muito ramificado,
e com as raizes muito desenvolvidas horisontalmente
e cheias de rebentões; é a Myrica Gale, L. Não tem
importancia.

O folhado (Viburnum Tinus, L.) é um arbusto, ás vezes
de grandes dimensões, com as folhas persistentes, inteiras,
e as flores brancas, inodoras, dispostas em cymeiras umbelliformes.
Encontra-se em Portugal nas provincias do
centro e do norte, nos solos leves, que prefere, e ás vezes
no interior das matas; é cultivado nos jardins, como arbusto
de ornamento. A sua madeira é dura, homogenea,
avermelhado-clara, e dá fenda rasoavel.

A murta (Myrtus communis, L.) é um arbusto aromatico,
com as folhas persistentes, coriaceas, lanceoladas, inteiras,
e as flores grandes, brancas, solitarias. É muito vulgar nas
nossas matas e pinhaes do centro e do sul, e tambem se
cultiva como planta de ornato. A sua madeira é avermelhada,
sem distincção de borne e cerne, dura, pesada, muito
homogenea; é muito procurada para torno, marceneria, e
para o fabrico de pequenos objectos; tem, de ordinario, pequenas
dimensões. Dá muito boa lenha e optimo carvão.

384

A murta cresce muito devagar e tem vida bastante longa.
A casca e as folhas podem servir para curtumes. Os fructos
teem sabor resinoso e adstringente; entre nós a gente
do campo come-os ás vezes, e conhece-os com o nome de
murtinhos.

O azereiro (Prunus Lusitanica, L.) encontra-se particularmente
nas provincias do norte. É um grande arbusto ou
uma arvore de segunda grandeza. Tem as folhas inteiras,
persistentes, ovado-lanceoladas, verde-negras na pagina superior,
pecioladas; tem as flores dispostas em cachos axillares,
compridos, levantados, e as drupas pequenas, primeiro
vermelhas e depois negras na maturação. A casca
nova d'esta essencia é esbranquiçada; no tronco e nos ramos
velhos é um rhytidoma escuro, levemente fendido. Nos
primeiros annos, a arvore tem os ramos mais ou menos
abertos e a fórma pyramidal; mais tarde, a copa torna-se
irregular e emmaranhada; nas arvores velhas é frequente
os ramos apparecerem pendentes, ás vezes mesmo até ao
solo, e enraizados então na extremidade. A madeira d'esta
essencia é amarellada, lustrosa, muito pesada, resistente e
tenaz. É bastante estimada.

A cerejeira ou cerdeira (Prunus avium, L.) é sub-espontanea,
e cultivada sobretudo pelas suas variedades fructiferas.
Encontra-se com muita frequencia na Beira e no
paiz transmontano, onde adquire grandes dimensões, e onde
sobe nas montanhas a altitudes consideraveis; em alguns
pontos d'estas provincias representa papel um pouco importante
na arborisação. A madeira da cerejeira é estimada,
e emprega-se em marceneria e outros usos; tem o alburno
branco e o cerne avermelhado-claro; é dura, tenaz, densa,
susceptivel de bom polido.

385

Esta essencia tem as folhas caducas, molles, ovado-acuminadas,
as flores dispostas 2-6 em umbellas lateraes, não
folhadas na base, e as drupas globosas ou cordiforme-globosas,
de varios tamanhos e de varias cores. Dá fructos
desde muito nova; tem crescimento muito rapido e temperamento
muito robusto; é pouco exigente nas condições do
solo, preferindo os que são frescos. A gomma que exsuda
das arvores velhas pode utilisar-se para substituir a gomma
arabica em alguns usos.

O abrunheiro ou ameixoeira brava (Prunus spinosa, L.,
Prunus insititia, L., e Prunus fruticans, Weihe) é um arbusto,
com os ramos mais ou menos espinescentes, e portes
muito diversos. Quasi não tem aproveitamento no paiz;
a sua madeira é muito dura, mas fica sempre com dimensões
muito resumidas. Os fructos são adstringentes, e em
alguns pontos, n'outros paizes, empregam-os no fabrico de
liquidos alcoolicos e de licores; os maiores são os do Prunus
insititia, L.

O Prunus spinosa, L., é commum nas sebes e nas matas;
conhecemos o Prunus insititia, L., dos arredores de Lisboa,
e o Prunus fruticans, Weihe, de Traz-os-Montes.

O azereiro dos damnados (Prunus Padus, L.) é um arbusto
ou pequena arvore, que se encontra nas provincias
do norte. A sua madeira é semelhante á da cerejeira, mas
tem cheiro desagradavel, sobretudo em verde.

Ainda n'este genero existe espontanea em Traz-os-Montes
uma especie que, apenas como curiosidade botanica,
pode ser citada: é o Prunus Mahaleb, L. Distingue-se da
especie anterior, afóra outros caracteres, em ter as flores
dispostas em corymbos levantados, emquanto a inflorescencia
do Prunus Padus é em cachos pendentes.

O mostageiro (Sorbus Aria, Crtz.), a tramazeira ou cornogodinho
(Sorbus Aucuparia, L.) e uma outra especie d'este
genero a que não conhecemos nome vulgar, o Sorbus torminalis,
Crtz., são pequenas arvores ou arbustos, que se
encontram só nas provincias do norte, e quasi sempre a altitudes
elevadas.

C. S. 25

386

Todas estas essencias, a que podemos juntar ainda uma
especie cultivada congenere, a sorveira (Sorbus domestica,
L.), produzem boa madeira, mas muito pouco importante,
pela sua raridade e pequenas dimensões.

Os fructos d'estas essencias são polposos, globosos ou
pyriformes, vermelhos ou acastanhados, e, excepto os do
mostageiro que são muito acerbos, são comestiveis depois
de sorvados, e podem alcoolisar-se.

A não ser a tramazeira, todas estas essencias teem crescimento
lento; nenhuma é exigente nas condições do solo;
todas rebentam bem de touça, excepto o Sorbus torminalis.
As flores são brancas e dispostas em cymeiras corymbiformes;
a tramazeira e a sorveira teem as folhas imparipinnuladas,
as duas outras especies teem as folhas simples.

A aroeira (Pistacia Lentiscus, L.) é um arbusto, muito
raras vezes uma pequena arvore, com cheiro resinoso; tem
as folhas paripinnuladas, persistentes, e as flores esverdinhadas,
pequenas, dispostas em cachos. É abundante nas
nossas provincias do centro e do sul, nas sebes, nos matos
e florestas, onde ordinariamente apparece disseminada.

A madeira da aroeira tem o alburno branco e o cerne
rosado, brilhante, assetinado, susceptivel de bom polido;
pode ser empregada em marceneria e varios usos, mas de
ordinario não attinge proporções que tornem vantajoso o
seu emprego. Dá muito boa lenha, bem como é optima para
queimar a cepa d'este arbusto; o carvão é excellente. Em
alguns outros paizes extrahem das sementes da aroeira um
oleo para luzes; a resina que esta essencia segrega serve
no oriente para mascar, e pode ser utilisada em perfumaria
e no fabrico de vernizes.

387

A cornalheira ou terebintho (Pistacia Terebinthus, L.)
pertence ao mesmo genero que a aroeira; é um arbusto de
folhas caducas imparipinnuladas, notavel pelas galhas compridas,
ponteagudas, que apresenta, e d'onde lhe vem o
nome vulgar. Encontra-se em Traz-os-Montes, á beira dos
rios, nos matos, etc.; a madeira é de boa qualidade e dá
boa lenha, mas é muito menos frequente que a da especie anterior.
Este arbusto exsuda uma terebinthina branca, muito
cheirosa, que entre nós não se aproveita, mas que n'outros
paizes utilisam. As galhas são tanninosas; o fructo é comestivel,
e a amendoa da semente oleosa.

O sumagre (Rhus Coriaria, L.) é um arbusto com as folhas
caducas, imparipinnuladas, e as flores pequenas, dispostas
em thyrsos terminaes e lateraes. Encontra-se espontaneo
em varios pontos do paiz: no Algarve, na Beira montanhosa
e em Traz-os-Montes.

Os productos mais uteis do sumagre são os rebentos novos
e as folhas, que se empregam, pela sua riqueza em
tannino, para curtumes de pelles. Rebenta muito bem de
touça, e os rebentos novos é que sobretudo se empregam,
por terem maior percentagem de tannino; em algumas localidades
de Traz-os-Montes este producto dos sumagraes
é tido como muito importante. Fóra do paiz empregam
este arbusto sobretudo para o preparo dos marroquins; na
casca existe uma substancia corante, amarella ou vermelha,
utilisada para dar côr aos pannos e aos coiros.

O sabugueiro (Sambucus nigra, L.) encontra-se com muita
frequencia; é um arbusto, com proporções arborescentes
em alguns pontos, sobretudo no norte. Tem as folhas caducas,
imparipinnuladas, e as flores cheirosas, brancas, dispostas
em cymeiras umbelliformes. O principal aproveitamento
do sabugueiro, entre nós, é pelos fructos: bagas negras,
muito ricas em côr, empregadas para tornar os vinhos
mais carregados; uma porção grande da baga do sabugueiro
é exportada. Esta essencia é notavel pela medulla muito
desenvolvida e muito leve dos ramos novos. Reproduz-se,
com grande facilidade, de estaca. Prefere os solos frescos
e leves.

25*

388

A pereira brava ou (no Alemtejo) pereiro (Pyrus communis,
L.) encontra-se espontanea em quasi todas as regiões
do paiz. Em alguns pontos, e especialisaremos o Gerez,
adquire grande elevação e grossura. As fórmas arbustivas
d'esta essencia teem os ramos espinescentes. A cultura tem
propagado um grande numero de variações, notaveis pelo
tamanho e sabor dos fructos; esta especie tem maior importancia
em pomicultura do que em silvicultura. A madeira
da pereira é muito homogenea, facil de trabalhar e
susceptivel de bom polido; é muito estimada pelos gravadores,
esculptores, torneiros, etc.; o seu principal defeito
é contorcer-se e rachar com facilidade. Dá bom combustivel.

A maceira brava (Pyrus Malus, L.) é menos frequente que
a especie anterior, só apparece espontanea no norte; tem de
ordinario menores dimensões. As variações culturaes são
tambem muito exploradas como fructeiras. A madeira da
maceira é semelhante á anterior, mas ainda mais sujeita a
empenar e a abrir.

Os pirliteiros (Crataegus Oxyacantha, L., e Crataegus monogyna,
Jacqu.) são arbustos (raras vezes pequenas arvores)
espinhosos, com as folhas palmatilobadas e os fructos vermelhos,
que se encontram com abundancia, sobretudo nas
sebes, vallados e margens dos campos, bem como nas nossas
matas. Vestem-se todos os annos de grande quantidade
de flores, brancas, anteriores á folheação. A madeira dos
pirliteiros poucas vezes é empregada, porque só adquire,
de ordinario, proporções muito reduzidas; é muito dura e
optimo combustivel. Estes arbustos são muito proprios para
o guarnecimento das sebes, por causa da sua ramificação
numerosa e dos seus espinhos. Podem empregar-se como
cavallos para enxertar as variações culturaes das outras especies
d'esta familia botanica (Pomaceas).

389

N'esta familia ainda existe espontaneo, a altitudes elevadas,
um arbusto pouco frequente, e de que não conhecemos
nome vulgar: é o Amelanchier vulgaris, Moench.

Os adernos (Phillyrea latifolia, L., e Phillyrea media, L.)
existem com frequencia disseminados nas matas, pinhaes,
sebes, etc. São arbustos, ou pequenas arvores, pertencentes
á familia das Oleaceas, com as folhas ovado-lanceoladas,
persistentes, e as flores esbranquiçadas, cheirosas, dispostas
em cachos curtos, axillares.

Estas essencias teem grande duração e crescimento demorado;
rebentam bem de touça. A sua madeira é muito
dura, mas tem quasi sempre pequenas dimensões; dá muito
boa lenha e optimo carvão.

O lentisco bastardo (Phillyrea angustifolia, L.) differença-se
das especies anteriores pela fórma das folhas, que
são estreitas, linear-lanceoladas. É muito frequente, e o seu
aproveitamento é identico ao dos adernos, mas menor, porque
tem quasi sempre dimensões mais reduzidas.

O alfenheiro (Ligustrum vulgare, L.) é um arbusto ainda
da familia das Oleaceas, que apenas se encontra espontaneo
nas provincias do norte; é pouco frequente, e tem habitualmente
pequeno porte.

O sanguinho legitimo (Cornus sanguinea, L.) existe em
Traz-os-Montes e na Beira; é um arbusto com as folhas inteiras,
grandes, caducas, e as flores brancas dispostas em
cymeiras umbelliformes. Tem os rebentos vermelho-sanguineos,
d'onde lhe veiu o nome; estes rebentos são muito flexiveis
e podem empregar-se em obras de cestaria. Os ramos
mais grossos servem para cabos de ferramentas, paus
de vinha etc. Segundo o sr. Mathieu os fructos d'este arbusto
contém 34 por cento de oleo, que pode extrahir-se
para illuminação.

O sanguinho de agua ou amieiro negro (Rhamnus Frangula,
L.) é um arbusto, ou pequena arvore, botanicamente
muito diversa da especie anterior; encontra-se na Beira, e
outros pontos do norte, nos sitios frescos e á beira dos rios.
Tem as folhas inteiras, caducas, e os fructos primeiro avermelhados
e depois negros. Rebenta bem de touça e das raizes,
e cresce depressa nos primeiros annos. É pouco explorado
entre nós; tem madeira muito leve e branda, facil
de dividir em laminas delgadas, boas para canastraria. A
casca d'esta essencia produz o vomito e é muito drastica;
dos fructos podem extrahir-se substancias corantes.

390

O sanguinho das sebes (Rhamnus Alaternus, L.) é vulgar
nas sebes, matos e florestas. Pertence ao mesmo genero
em que se inclue a especie anterior; é um arbusto, ás vezes
arborescente, inerme, com as folhas persistentes, coriaceas;
tem os fructos primeiro vermelhos e depois negros.
A madeira é de boa qualidade, dura, muito homogenea,
densa, com o cerne escuro-acastanhado e o borne amarellado;
é caracteristica pelo desenho reticulado muito apparente,
de côr baça e mais clara, que apresenta no córte transversal,
devido ao agrupamento dos vasos pelo parenchyma
lenhoso. As dimensões restrictas que tem quasi sempre limitam
muito o seu uso.

Ainda n'este genero Rhamnus se encontra espontaneo,
nas sebes, nos solos pedregosos, nos matos, pinhaes, e
nas terras aridas da Estremadura e do Alemtejo, um outro
arbusto, quasi sempre de menor porte que o anterior, e a
que não conhecemos nome vulgar: é o Rhamnus oleoides, L.;
distingue-se bem por ter os ramos espinescentes, as folhas
muito reticuladas na pagina inferior, e os fructos verde-amarellados
na maturação. Encontra-se, muitas vezes, formando
moita rasteira, muito densa e emmaranhada. Não sabemos
que se aproveite. Os fructos d'estes dois Rhamnus são drasticos.

O tamujo (Securinega buxifolia, J. Müll.) é uma Euphorbiacea
arbustiva, tambem com os ramos espinescentes, abundante
nas margens dos cursos de agua da região leste: margens
do Douro, do Tejo, do Guadiana, etc. O seu aspecto
aproxima-o das especies anteriores. Tem pouca importancia.

391

A avelleira (Corylus Avellana, L.) não tem entre nós importancia
florestal; é um arbusto ou pequena arvore, que
apparece expontanea no norte; é alguma coisa explorada
pelo fructo (avellã), que é comestivel e agradavel, e d'onde
se pode extrahir um oleo siccativo.

O loendro ou sevadilha (Nerium Oleander, L.) encontra-se
espontaneo á beira dos rios, no sul do Alemtejo; é um
arbusto sempre-verde com as folhas oppostas ou ternadas,
lanceoladas, inteiras, e as flores grandes, rosadas ou brancas,
em corymbos terminaes. A madeira é branca, e tem
muito poucos usos, pela sua raridade e pequenas dimensões
habituaes. Nas proximidades dos cursos de agua, o loendro
pode representar papel identico ao dos salgueiros; como
elles reproduz-se com facilidade de estaca, de semente, e
de rebentões de touça; como elles tem raizes superficiaes
numerosas, que contribuem para a consolidação das margens,
proximo á agua. As folhas d'este arbusto são venenosas;
dizem que na Argelia, onde abunda muito, as folhas
caidas chegam a envenenar as aguas dos regatos, e que as
emanações podem causar accidentes graves ás pessoas que
repousarem á sua sombra. Nos jardins cultiva-se uma variedade
de flor dobrada.

O buxo (Buxus sempervirens, L.) é espontaneo, mas em
pequena quantidade, e a sua importancia maior advem-lhe
da cultura. Tem grande duração, e crescimento lento; é
cultivado como planta de ornato e nos jardins dão-lhe fórmas
variadissimas. É um arbusto sempre-verde, com as flores
esverdinhadas. Tem madeira muito estimada; de tanto
valor que se vende a peso; esta madeira é muito homogenea,
amarellada, sem distincção de cerne e borne, e corta-se
em todos os sentidos com muita nitidez; é especialmente
procurada pelos gravadores e torneiros.

O anagyris fedegosa (Anagyris foetida, L.) é um arbusto
quasi arborescente, da familia das Papilionaceas; tem as folhas
trifoliadas e as flores amarellas; as flores e as vagens
são fetidas, d'onde lhe vem o nome. Encontra-se no Alemtejo
e Algarve; não tem importancia.

392

A palmeira anã ou das vassouras (Chamaerops humilis,
L.) cobre grandes extensões no Algarve, e, muito embora
fosse encontrada n'uma estação muito mais ao norte,
na serra da Arrabida, pelo sr. J. Daveau, só no Algarve
abunda e tem importancia. As suas folhas palmatifendidas
e o seu porte caracterisam-a com grande evidencia; fórma
quasi sempre moitas de sete e oito caules, que poucas vezes
sobem de um metro; cultivada, pode adquirir maiores
proporções. É de difficil arranque, e os solos onde se encontra
teem difficil arroteia. As suas folhas, depois de branqueadas
pelo acido sulphuroso, são muito empregadas no
fabrico de vassouras, esteiras, cestos e outros artefactos de
egual natureza, que teem grande procura no paiz. É a unica
monocotyledonea lenhosa digna de menção.

O arando (Vaccinium Myrtilus, L.) é um pequeno arbusto,
ou sub-arbusto, sociavel, sem nenhuma importancia em Portugal,
e que apenas se encontra nas grandes altitudes da
região do norte.

A casia branca de Virgilio (Osyris alba, L.) existe com
frequencia nas sebes, nas terras soltas dos matos e florestas,
em quasi todo o paiz; é um sub-arbusto semi-parasita
de muitas outras especies lenhosas e herbaceas; tem chlorophylla,
e elabora principios immediatos, mas as suas raizes
implantam-se nas raizes dos vegetaes proximos e vivem,
em parte, á custa d'elles. É pouco importante, assim como
outra especie do mesmo genero, propria ás provincias do
sul, a Osyris lanceolata, Hochst.

O trovisco (Daphne Gnidium, L.) é um pequeno arbusto
sempre-verde, com as flores terminaes reunidas em cacho
composto, brancas, cheirosas, que se encontra abundantemente
disseminado em todo o paiz, nos sitios aridos, charnecas,
pinhaes, etc. Não tem nenhuma importancia florestal.

393

A hera (Hedera Helix, L.) chega ás vezes a grossuras bastante
consideraveis, mas, na maior parte dos casos, é um
arbusto com os caules e ramos muito compridos e delgados,
sarmentosos. Trepa ás arvores, aos muros e rochedos
proximos, servindo-se para isso das raizes adventicias, abundantemente
desenvolvidas na ramificação aerea; se não encontra
nenhum supporte, estende-se pelo terreno, rasteja,
enraiza em diversos pontos, mas não floresce. As suas folhas
persistentes, verde-retintas, teem fórmas diversas nos
ramos rastejantes (profundamente tri ou quinquelobadas),
nos ramos trepadores estereis (tri ou quinquelobadas menos
fundamente), ou nos ramos ferteis, floriferos (inteiras).

A hera não é parasita; tira o sustento da terra e da atmosphera
e não da arvore a que se encosta; as raizes
adventicias servem apenas para lhe prestarem outros tantos
pontos de apoio na subida; só funccionam como verdadeiras
raizes se encontram a terra. Apezar d'isso, é nociva
aos arvoredos, porque lhes aperta o tronco e os ramos, difficultando-lhes
a passagem da seiva e o engrossamento regular,
e porque assombreia com a folhagem muito espessa
os ramos inferiores, amesquinhando-lhes o desenvolvimento
das folhas, dos botões e das flores. É por isso conveniente
sempre cortal-a.

Os carneiros e vaccas comem bem as folhas da hera. Emprega-se
muito na ornamentação dos jardins.

As silvas (especies do genero Rubus) são arbustos muito
vulgares em todo o paiz; teem a touça lenhosa, e produzem
longos rebentos, quasi sarmentosos, ás vezes radicantes,
biennaes nas especies indigenas: ficam estereis no primeiro
anno, florescem e fructificam no segundo, morrendo em seguida.
Multiplicam-se com grande rapidez. Não apparecem
nos solos muito pobres; quando existem nas florestas em
grande quantidade, cobrem a terra de uma moita apertada,
que pode ser nociva aos povoamentos novos. Em montanha
são, ás vezes, vantajosas, para ajudar a segurar a terra. Os
seus fructos (amoras) são comestiveis.

394

As roseiras bravas (especies do genero Rosa) emittem
da touça, annualmente, rebentos vigorosos, estereis no primeiro
anno, e que florescem no segundo ou terceiro anno,
mas sem morrerem depois, como os das silvas; e produzem
longas raizes superficiaes, que vão originar longe da planta-mãe
outros rebentos, em grande numero. Tornam-se invasoras
d'este modo, e dão solidez ás terras onde enraizam;
podem tambem ser uteis nas montanhas, mas estas especies,
apezar de vulgares, teem pequena importancia florestal.

-

Nas charnecas e nas florestas, inferiormente ás arvores
e aos arbustos de maiores dimensões, como o medronheiro,
o folhado, os zimbros, a murta, a aroeira, o carrasco, etc.,
encontram-se com frequencia arbustos e sub-arbustos de
menor porte, constituindo ás vezes brenha muito densa,
sobretudo nos massiços mal tratados, cheios de vasios, e
nos arvoredos que dão pequeno coberto, como os pinhaes.
N'essa vegetação lenhosa mais rasteira, afóra algumas especies
já citadas, como a carvalhiça, o trovisco, o arando,
etc., predominam muito as urzes, as estevas, e as Papilionaceas
da tribu das genisteas: tojos, carquejas, giestas, piornos
e codeços. Muitas d'estas plantas são utilisadas como
lenhas miudas, ou são roçadas para camas de gados e fabrico
de estrumes.

As urzes (especies do genero Erica) são plantas sociaveis,
proprias aos terrenos pobres em cal, sobretudo aos
siliciosos. São frequentissimas nas charnecas, matos e florestas
de todo o paiz, e reunem-se, sociaveis, cobrindo grandes
extensões. Tornam-se nocivas aos arvoredos pela grande
copia de raizes superficiaes, e pela sombra produzida pela
apertada vegetação dos seus caules numerosos, muito cobertos
de folhas.

395

A urze branca ou arborea (Erica arborea, L., e Erica
lusitanica, Rud.) chega a ter, ás vezes, grandes dimensões
e o tronco bastante grosso. A touça, ou cepa, é muito volumosa,
dá optimo combustivel, e carvão muito estimado. Utilisam
um pouco esta cepa no fabrico de pequenas obras.

A urze das vassouras (Erica scoparia, L.) e algumas outras
especies, servem para o preparo das vassouras.

A urze ou torga ordinaria (Calluna vulgaris, Salisb.) distingue-se
bem das especies do genero anterior pela fórma
e dimensões das folhas, que no genero Erica são habitualmente
compridas e lineares, e no genero Calluna são pequenas
e imbricadas, vestindo quasi os ramos. Esta especie
é ainda mais sociavel que as anteriores; ás vezes, ella só,
cobre grandes tractos de charnecas, caracterisando solos
pobres em cal e de difficil arborisação. Apparece indifferentemente
nas terras seccas e humidas, ou mesmo encharcadiças.
Para os povoamentos novos ainda é mais prejudicial
do que as Ericas.

Todas estas plantas produzem humus acido, e teem decomposição
demorada.

As estevas (especie da familia das Cistineas) são vulgarissimas,
e encontram-se disseminadas, ou ás vezes reunidas
em grandes colonias. A esteva propriamente, ou xára
(em Traz-os-Montes) (Cistus ladaniferus, L.) é uma das especies
de maior porte e mais sociavel; cobre, ás vezes quasi
sosinha, extensões enormes. Os Cistus crispus, L., Cistus
Monspeliensis, L., Cistus albidus, L., e Cistus salviaefolius, L.
teem menores dimensões e são tambem muito frequentes;
a xára parece fugir dos terrenos calcareos; o Cistus crispus
e Cistus Monspeliensis teem menor tendencia calcifuga, e já
se encontram em solos calcareos; o Cistus albidus parece
ser calcicola, e o Cistus salviaefolius indifferente. No genero
Halimium, encontra-se com abundancia, em muitos dos nossos
pinhaes e matos da Estremadura e da Beira, a sargaça
(Halimium halimifolium, Wk.), notavel pela côr esbranquiçada
e aspecto pulverulento; outras especies do mesmo genero
são frequentes, como o Halimium eriocephalum, Wk.,
o Halimium ocymoides, Wk., e o Halimium occidentale, Wk.,
que na Estrella, quasi exclusiva, cobre grandes extensões,
etc. As especies d'este genero são eminentemente calcifugas ¹.

396

Muitas especies d'esta familia são fortemente viscosas e
balsamicas. As Cistineas preponderam muito na flora arbustiva
e sub-arbustiva das nossas matas e charnecas.

Na familia das Papilionaceas são muito vulgares as carquejas
(genero Pterospartum), os piornos (genero Retama),
os codeços (genero Adenocarpus), os tojos (genero Ulex), e
as giestas (generos Spartium, Genista, Sarothamnus e Cytisus).
Umas d'estas especies são mais proprias ás sebes,
outras ás charnecas e matas. Os tojos adquirem, em muitos
pontos, grande preponderancia, e formam moitas apertadas
e espinhosas; são bastante ricos em acido phosphorico,
e aproveitam-se muito para o fabrico de estrumes; os
animaes comem-lhes os rebentos tenros, e muito melhor depois
de cortados; teem valor nutritivo elevado. Do liber dos
ramos novos da giesteira ordinaria (Spartium junceum, L.),
muito fibroso, pode extrahir-se uma materia textil boa para
cordas, para diversos tecidos, e para o fabrico do papel. Os
rebentos flexiveis servem, como o junco, para atar.

Conjuntamente com as Ericaceas, Cistineas e Papilionaceas
encontram-se, n'este revestimento lenhoso de menor porte,
varias plantas, menos importantes ainda, de outras familias
botanicas, como varias Labiadas, quasi todas aromaticas:
rosmaninhos (genero Lavandula), alecrim (genero Rosmarinus),
tomilhos (genero Thymus), etc.

¹ J. Daveau. - Cistinées du Portugal (Extrait du «Boletim da Sociedade
Broteriana» IV - Coimbra, 1886).

397

A flora lenhosa espontanea das areias maritimas inclue
algumas das especies já citadas, taes como a sabina das
praias (Juniperus phoenicea, L.), o samôco (Myrica Faya,
Ait.), varias estevas, tomilhos e Papilionaceas; entre estas
ultimas apontaremos a Calycotome villosa, Lk., dominante em
alguns pontos. Afóra essas especies referir-nos-hemos ás
seguintes:

O espinheiro alvar bastardo (Lycium europaeum, L.) é
um arbusto espinhoso, da familia das Solanaceas, verde-acinzentado,
que fórma de ordinario moita muito enredada,
sem nenhuma importancia florestal. Encontra-se nas sebes
da Estremadura e da Beira, e, posto que procure as proximidades
do mar, afasta-se ás vezes mais para a zona interior.
Ainda menos importante, e menos frequente, é um
outro arbusto d'esta familia, cheio de aculeos amarellos,
muito rigidos, o Solanum sodomaeum, L.

A tamargueira (Tamarix Gallica, L.) é um arbusto sempre-verde,
com as folhas escamiformes, envolvendo todo o
ramo, que fazem lembrar no aspecto as dos cyprestes, e
com as flores pequenas, rosadas, dispostas em espigas simples,
reunidas em grandes paniculas. A sua madeira é inferior,
e nem dá boa lenha; mas este arbusto é muito aproveitado
nas obras de consolidação das dunas, porque se reproduz
com muita facilidade, quer de semente, quer de rebentões
ou de estaca, tem crescimento rapido, e vive bem
nas areias da beira mar. Debaixo d'este ponto de vista é
importante.

A camarinheira (Corema album, D. Don.) está quasi no
mesmo caso; vegeta nos areiaes mais pobres e mais batidos
do vento, e d'ahi vem o seu valor. É um pequeno arbusto
sempre-verde, com as folhas estreitas, fazendo lembrar
no aspecto as urzes; os seus fructos, vermelhos ou
brancos (camarinhas), são comestiveis, agradaveis, refrescantes.
Fructifica em grande quantidade, e estas bagas podem
servir para alcoolisação, ou para o preparo do vinagre.

398

A madorneira (Artemisia crithmifolia, L.), a Losna menor
(Artemisia arborescens, L.) e a Artemisia coerulescens, L.
são as unicas Compostas lenhosas, que teem alguma importancia
florestal, sobretudo a primeira, que é bastante empregada
no revestimento das dunas; são plantas aromaticas.
A losna menor encontra-se espontanea no littoral algarvio,
a Artemisia coerulescens, L., na Estremadura, e a
madorneira nos areiaes do sul e do centro.

A cornicabra (Ephedra fragilis, Desf.: E. distachya, Brot.)
é um arbusto de porte muito especial, sub-aphyllo, com os
ramos articulados, afilados, quebradriços, e com as articulações
envolvidas em bainhas, quasi como as cavallinhas
(Equisetum). É peculiar ao littoral algarvio, nas sebes, etc.;
vive bem nas areias. É uma Gymnosperma; tem floração
dioica; tem as flores masculinas dispostas em pequenos
amentilhos sesseis, e as flores femininas solitarias, sub-sesseis.

A familia das Chenopodiaceas inclue alguns arbustos e sub-arbustos
das praias: taes a salgadeira (Atriplex Halimus, L.)
e outras especies menos desenvolvidas do mesmo genero
(Atriplex portulacoides, L., Atriplex glauca, L., etc.); o
valverde dos sapaes (Suaeda fruticosa, Forsk.); a Salsola
vermiculata, L., e a Salicornia fruticosa, L. D'estas especies
umas são aphyllas (Salicornia), outras teem as folhas
muito desenvolvidas (Atriplex); todas são glaucas, pulverulentas
e mais ou menos carnudas. Constituem, em alguns
pontos, com bastante predominancia, a vegetação lenhosa
das nossas praias. As cinzas d'esta planta são muito ricas
em soda, especialmente as das Salsola e Salicornia, e d'ellas
se extrahia d'antes aquelle producto commercial.

Finalmente, o Limoniastrum monopetalum, Boiss., é um
sub-arbusto com as folhas carnudas e os ramos floriferos
aphyllos, com o eixo das espigas muito fragil depois de
secco, que existe em abundancia nas areias maritimas do
Algarve.

399

3.º - ESSENCIAS EXOTICAS,
JÁ UM POUCO INTRODUZIDAS

A arborisação florestal de um paiz, em regra, deve basear-se
nas especies espontaneas da localidade; muito mais,
quando as especies espontaneas são de tamanho valor, como
entre nós. A introducção de essencias estranhas não deve
executar-se em ponto grande, sem muitos ensaios, repetidos
em condições diversas, e estes ensaios são dispendiosos
sempre, demorados e difficeis, com plantas cuja vida é
tão longa, em relação á do homem. Por este motivo trataremos
apenas, n'este curso, das especies exoticas já mais
conhecidas no paiz, e cuja vulgarisação parece ter bom futuro.

O pinheiro d'Alepo

(Pinus halepensis, Mill.)

O pinheiro d'Alepo é uma arvore de primeira grandeza
propria á zona mediterranea; existe cultivado em Portugal
como arvore de ornamento, e adquire entre nós boas dimensões;
a sua exploração florestal decerto seria vantajosa,
como diremos.

Clima. - Arvore da zona mediterranea, este pinheiro pede
clima quente, ou pelo menos bastante temperado, e luz intensa;
prefere as planicies e os outeiros. Por estes motivos
deve encontrar melhores condições de vida nas nossas
provincias do centro e do sul, que nas do norte.

Solo. - Esta essencia é muito sobria e muito rustica; asseveram
os auctores estrangeiros que se contenta com todos
os solos, mesmo com os peiores - pedregosos, aridos,
com pouca terra vegetal - comtanto que não sejam muito
compactos. Parece preferir os solos calcareos - jurassicos e
cretaceos - ou pelo menos vive n'elles muito bem; esta sua
aptidão pode tornal-a uma arvore preciosa para nós, porque
dá o meio de crear um pinhal, isto é, uma floresta
productiva e pouco exigente, sobre terrenos onde os outros
pinhaes não se podem desenvolver.

400

Radicação. - Tem systema radicular forte, profundo, vertical,
e ao mesmo tempo bastante desenvolvido lateralmente.
Quando a natureza da terra não deixa profundar as raizes,
a radicação fica superficial, mas á custa da boa vegetação
da arvore.

Porte, crescimento e duração. - O pinheiro d'Alepo conserva
mais tempo que os outros nossos pinheiros o tronco
vestido de ramos até á base; apresenta então a fórma pyramidal;
depois constitue um tronco direito ou flexuoso,
despido, e uma copa arredondada, que, nas arvores isoladas
já de certa edade, que temos visto, é muito irregular.

Cresce com rapidez nos primeiros annos; as condições
excepcionaes de vida a que esta arvore tem estado sujeita
entre nós, não permittem asseverar com segurança quaes
serão as suas dimensões e a sua duração, creada em massiço
florestal. Temos visto pinheiros d'Alepo com 15 a 20
metros de altura; a sua duração será talvez menor que a
do pinheiro bravo.

Madeira e casca. - A madeira passa por ser muito resinosa,
mas de mediocre qualidade. A casca, nos ramos novos,
é unida, brilhante, cinzento-prateada; nos troncos adultos
é um rhytidoma vermelho-escuro, fendido em escamas
largas.

Folhagem. - As agulhas do pinheiro d'Alepo, geminadas,
como as dos nossos pinheiros, são mais pequenas, mais
delgadas, mais molles e de côr mais clara; agglomeram-se,
de ordinario, em pincel no extremo dos ramos. Persistem
na arvore dois a tres annos, o maximo. Dão pequeno coberto.

Floração e fructificação. - A floração é monoica, como a
de todos os pinheiros; os amentilhos masculinos são amarellados,
oblongo-cylindricos, e os amentilhos femininos são
pedunculados, violaceos. A floração, entre nós, dá-se em
fevereiro e março.

401

As pinhas são oblongo-conicas, vermelho-acastanhadas,
lustrosas ou baças; teem 10 a 20 centimetros de comprido;
estão inseridas em pedunculos grossos e sempre voltadas
para baixo; encontram-se solitarias ou verticilladas. As suas
escamas teem um escudo rhomboidal, quasi plano, com as
quilhas radiantes muito pouco salientes, e uma pequena
protuberancia central obtusa; ás vezes teem um grande
numero de estrias muito finas.

A maturação realisa-se dois annos depois da floração, ou
pouco mais. As sementes são parecidas com o penisco; teem
uns 7 millimetros de comprido, são pardas de um lado e negras
maculadas de negro mais retinto do outro; apresentam
as azas arruiviscadas, mais claras que as do penisco e um
pouco mais compridas, relativamente, com os bordos quasi
rectos e parallelos. A semente, leve e com tão bom apparelho
disseminador, espalha-se a grandes distancias.

A fructificação é abundante e precoce, mas as sementes
produzidas em arvores muito novas são chochas e não devem
empregar-se em sementeiras.

Germinação. - Germina com facilidade. O pinheiro d'Alepo
é robusto logo desde novo; não precisa a protecção das arvores
superiores; antes, pelo contrario, a sombra o amesquinha.

Productos e usos. - A multiplicação d'esta arvore é de
certo util para o paiz; não porque os seus productos sejam
mais valiosos que os do nosso pinheiro bravo, mas pela faculdade
que tem de viver nas terras calcareas, onde os
nossos pinheiros não vingam, e que pode aproveitar o pinheiro
d'Alepo, dando, ainda assim, productos vantajosos.

A madeira d'esta essencia é usada em França nas construcções
civis, em travessas de caminho de ferro, para
taboame na construcção naval, para o fabrico de caixas,
etc. A lenha arde bem e é procurada nas officinas; deve ser
melhor que a do pinheiro manso, por ser mais resinosa.

C. S. 26

402

A casca é utilisada, em alguns pontos da França, pela
sua percentagem de tannino, para curtumes, misturada com
a casca dos carvalhos. Este pinheiro pode ser resinado e a
sua gemma é semelhante á do pinheiro bravo, mas menos
abundante.

O cypreste, o cedro bastardo e o cedro do Bussaco

(Cupressus sempervirens a, L.;
Cupressus horisontalis, Mill., e Cupressus glauca, Lam.)

Todas estas essencias pertencem ao mesmo genero Cupressus;
dá-se em Portugal, indevidamente, o nome de cedros
aos cyprestes cuja copa é aberta para os lados, em
fórma de umbella. Os verdadeiros cedros são arvores muito
differentes d'estas.

As duas primeiras especies são oriundas da Grecia e da
Persia; o cedro do Bussaco, segundo as investigações do
sr. dr. Julio Henriques, é originario do Himalaya, e não de
Goa, como Brotero asseverava. Estas tres essencias são
bastante cultivadas no paiz como arvores de ornamento.

Clima. - Parece que em todas as nossas provincias podem
viver e indifferentemente em quaesquer exposições.

Solo. - Preferem os solos leves e fundos, mas que não
sejam muito humidos.

Radicação. - É muito vigorosa; todas estas essencias resistem
perfeitamente ao vento.

Porte, crescimento e duração. - O porte do cypestre é
muito caracteristico e destingue-o logo das duas outras especies;
sobre o tronco prolongado até ao cimo levanta-se
uma copa alongada, estreita, fusiforme, muito vestida, constituida
pelos ramos levantados. O cedro bastardo e o cedro
do Bussaco teem, pelo contrario, os ramos abertos, copa
muito larga e o tronco despido até grande altura.

403

Todas estas arvores crescem depressa e attingem grandes
proporções; o cedro do Bussaco chega a 40 metros de alto,
e mais, tendo frequentes vezes 4 a 5 metros de circumferencia
na base; os melhores exemplares d'esta essencia
encontram-se no Bussaco. Tem grande duração.

Madeira e casca. - A madeira dos cyprestes é esbranquiçado-acastanhada,
aromatica, homogenea, de facil trabalho.
A casca é delgada, fendida longitudinalmente, avermelhado-escura.

Folhagem. - As folhas são pequenas, escamiformes, imbricadas
em quatro fileiras, vestindo inteiramente os ramos;
são verde-escuras no cypreste, de côr mais viva no cedro
bastardo, verde-glaucas no cedro do Bussaco. A copa ampla
dos falsos cedros assombreia muito o terreno inferior.

Floração e fructificação. - A floração é monoica; as flores
masculinas encontram-se dispostas em amentilhos cylindricos,
muito pequenos, terminaes; as flores femininas em
amentilhos, tambem terminaes, globosos. A floração dá-se
de outubro a dezembro.

O fructo é uma galbula constituida d'escamas lenhosas,
pouco numerosas, opposto-crusadas, polyspermas. A galbula
do cypreste é globosa ou ovoide, com as escamas levemente
convexas na face externa, e tem, no maior diametro,
30 a 40 millimetros; a galbula do cedro bastardo é sub-globosa,
com as escamas bastante convexas externamente, e
tem quasi o tamanho da anterior; a galbula do cedro do Bussaco
é muito menor, não passa de 10 15 millimetros, é
glauca e tem as escamas fortemente mucronadas. A maturação
d'estas galbulas é biennal. As sementes são numerosas,
pequenas, irregulares, deprimidas, castanho-escuras, e com
azas lateraes muito curtas. Todas estas essencias fructificam
em bastante novas.

26*

404

Germinação. - Postas as sementes em boas condições a
germinação dá-se com facilidade.

Productos e usos. - Estas essencias nem só tem importancia
para ornamento; a sua madeira é boa para construcção,
para carpinteria e marceneria; é muito duradoura, e
resiste quasi illimitadamente debaixo d'agua.

O eucalypto

(Eucalyptus globulus, Labill.)

Quasi todas as numerosissimas especies do genero Eucalyptus
são oriundas da Australia. O Eucalyptus globulus
foi descoberto em 1792, na ilha de Van Diemen, ou Tasmania,
por La Billardiére, que fazia parte da expedição enviada
em procura de La Pérouse, e foi uma das primeiras
arvores d'este genero introduzidas na Europa. A sua cultura
em Portugal dáta de uns 30 annos, e realisa-se hoje em
larga escala; o eucalypto não só se emprega como arvore
de ornamento, mas começa a utilisar-se para a producção de
madeira, como essencia florestal, e parece ter diante de si
grande futuro.

Clima. - Nem todas as especies do genero Eucalyptus
teem as mesmas exigencias climatericas. Considerado em
geral, este genero é proprio aos climas temperado-quentes,
onde não haja grandes frios de inverno, onde as chuvas sejam
abundantes na primavera, e o estio seja quente e secco.
A zona europea mais apropriada á naturalisação d'estas arvores
é a que fica ao sul do parallelo 40°, a zona mediterranea,
a zona onde a laranjeira fructifica ao ar livre; poucos
eucalyptos podem viver na Europa acima de 43° de latitude,
por serem os frios hibernaes muito fortes, e a temperatura
d'estio pouco elevada; no emtanto, algumas d'estas essencias
vivem até na Inglaterra e na Escocia. Como se vê, quasi
todo o nosso paiz, sobretudo o sul e o centro, é muito apto
para esta exploração.

405

Parece que os eucalyptos, naturalisados hoje n'uma área
vastissima, tendem a adquirir fóra da sua região natal, pelo
menos em algnns pontos, caracteres um pouco diversos,
que, naturalmente, passado tempo, individualisarão novas
variedades; assim, tem-se notado que, em diversos sitios
d'Africa, são mais folhosos e dão maior sombra.

Solo. - As observações realisadas na Australia mostram,
serem os eucalyptos bastante exigentes na composição dos
solos que pedem; umas especies só prosperam sobre os
granitos, outras sobre os calcareos, outras sobre os gréses,
ou os basaltos, etc. O Eucalyptus globulus parece ser uma
das especies menos exigentes e tambem uma das de mais
facil cultura; debaixo d'este ponto de vista merece a preferencia
que entre nós se lhe tem dado. Nos terrenos leves
e soltos, sobretudo quando são frescos e profundos, é onde
melhor se desenvolve, mas pode viver até nos solos bem
seccos; as terras superficiaes e as muito compactas são-lhe,
de todas, as mais desfavoraveis; em chão humido, ou
mesmo encharcadiço vegeta perfeitamente. Temol-o visto
desenvolver-se bem, em Portugal, nas terras calcareas e não
calcareas, sem parecer mostrar nenhuma tendencia calcicola
ou calcifuga, mas dizem que não pode viver nas terras
cujas percentagens de cal sejam muito elevadas, nem nos
salgadiços.

Radicação. - O systema radicular d'esta arvore é bastante
forte; tem raiz mestra profunda e raizes vigorosas lateraes.
Rebenta muito bem de touça; os rebentões são numerosos
e tem crescimento muito rapido; explorado em talhadio, o
eucalypto pode dar aos 2 a 3 annos muito boas varas para
construcção civil, e que levam ao castanho a vantagem de
se fazerem em muito menos tempo.

Porte, crescimento e duração. - O eucalypto é uma das
arvores de mais rapido e admiravel crescimento; está calculado
que, sem exaggero, a sua producção lenhosa é quadrupla
da do carvalho: aos 25 annos um eucalypto dá tanta
madeira como um carvalho de 100 annos, creado nas mesmas
condições. Este crescimento é sobretudo rapido nos
primeiros annos; em alguns dias chega a exceder 1 centimetro.
Citam-se as dimensões de eucalyptos australianos, que
são verdadeiros colossos, chegando a exceder 100 metros,
mas, a este proposito, referir-nos-hemos expecialmente a
exemplos portuguezes, e são muitissimo instructivos os que
o sr. Carlos de Sousa Pimentel aponta na sua monographia
do Eucalyptus globulus; refere-se aquelle auctor a eucalyptos
que aos 4 annos, no nosso paiz, accusavam a altura média
de 15 metros por 0,m12 de diametro; refere-se a arvores
de 8 annos, com 28 metros de alto por 0,m35 de diametro;
refere-se a uma arvore de 20 annos, cuja massa lenhosa
total deitaria 5 metros cubicos, e a muitos outros casos
analogos, observados em plantações numerosas, de muitos
mil individuos.

406

O eucalypto nos primeiros annos apresenta-se vestido, até
á base, de ramos opposto-crusados, e tem a fórma pyramidal;
depois, despe-se das ramificações inferiores, apresenta
um fuste nú até maior ou menor altura, conforme
tem crescido em massiço ou isolado, e uma copa irregular,
de ramificação diffusa, pouco apertada e pouco folhosa;
se a arvore cresce isolada, os ramos lateraes, ás vezes,
engrossam e desenvolvem-se muito.

Os botões do eucalypto são nús, e ficam latentes durante
a época do repouso vegetativo, apparecendo só a descoberto
quando as condições meteorologicas são favoraveis á sua
evolução; se estes botões são, por qualquer accidente, destruidos,
apparecem outros, de ordinario, inferiormente aos
primeiros.

Esta arvore tem grande duração.

Madeira e casca. - A madeira do eucalypto é compacta,
pesada, muito forte e de grandissima duração - quasi incorruptivel.
Estas boas qualidades do lenho são muito para
admirar n'uma arvore que tem crescimento tão rapido,
quando é sabido que a densidade, a rijeza e a duração
das madeiras andam quasi sempre inversas, com a rapidez
do seu desenvolvimento. Este facto torna o eucalypto duplamente
precioso. Attribue-se a grande resistencia que esta
madeira offerece á decomposição e ao ataque dos insectos,
aos oleos essenciaes de que está impregnada, bem como
a casca, as folhas, e todos os orgãos da arvore.

407

Um exemplar da madeira do eucalypto (secco ao ar) da
collecção do Instituto deu-nos a densidade 0,763; este numero
não é muito alto, na verdade, mas ignoramos as condições
em que essa madeira foi produzida, e a edade do
lenho, o que é muito importante. A madeira do eucalypto
passa por ser muito densa, proximamente tanto como a teca,
uma das madeiras mais rijas que existe. O seu principal
defeito é apresentar as fibras dispostas em espiral e entrelaçadas,
o que, se concorre para a tornar mais resistente,
em contraposição lhe difficulta o trabalho e faz com que não
dê fenda. Este defeito parece attenuar-se bastante quando
a arvore cresce em massiço, e sobretudo quando o lenho é
cortado em boa época e sujeito a uma secca methodica,
não o expondo em sitios muito seccos, e provocando-lhe a
morte immediata com um golpe vertical.

A casca do eucalypto desprende-se todos os annos em
fitas longitudinaes côr de canella, bastante largas, que deixam
o tronco perfeitamente liso; esta casca tem um oleo
balsamico especial, e percentagens elevadas de tannino; o
sr. D. Carlos Castel encontrou na casca do eucalypto, em
Hespanha, 11,27% de tannino.

Folhagem. - O Eucalyptus globulus é biforme. As folhas
da planta nova, ou dos rebentões novos de touça, até aos
2 e 3 annos, são oppostas, sesseis, amplexicaules, ovadas
ou ovado-oblongas, e esbranquiçadas em virtude de uma
exsudação pulverulenta das substancias oleo-resinosas. Na
arvore mais adulta, as folhas são alternas, pecioladas, compridas,
falciformes, coriaceas, grossas, verde-acinzentadas;
o peciolo d'estas folhas soffre uma semi-torção e dirige-as
n'um plano vertical relativamente ao horisonte, o que dá
em resultado terem estas arvores um aspecto particular
muito caracteristico, e terem coberto muito fraco.

408

As folhas do eucalypto são persistentes, e muito cheias
de glandulas oleo-resinosas.

Floração e fructificação. - A inflorescencia do Eucalyptus
globulus é axillar, e composta de 1 a 3 flores quasi sesseis,
hermaphroditas; nasce tambem a descoberto, como os botões
foliaceos, e de ordinario o seu desenvolvimento completo,
até á fecundação, exige muitos mezes. Estas flores
teem de notavel o transformar-se-lhes a corolla n'um operculo
caduco na occasião da anthese, e que deixa então a
nú os estames e o pistillo.

O fructo é uma capsula achatada, adherente ao tubo do
calice, dehiscente no cimo em 4 ou 5 valvulas, quadrangular,
verrugosa, esbranquiçado-pulverulenta, tão grande
depois de madura como na época da floração (1,5 a 3 cent.
de largo). A floração dá-se no principio do inverno (dezembro),
e ás vezes tambem na primavera (março, abril);
a maturação realisa-se um anno, pelo menos, depois da fecundação.

Todos os eucalyptos, mesmo na sua patria, dão muitas sementes
estereis misturadas com as ferteis, mas é facil differençar
umas das outras: as sementes ferteis são negras,
de fórma irregular, e as estereis acastanhadas e muito mais
estreitas. Produz em Portugal sementes ferteis.

Floresce em muito novo, ás vezes aos 4 ou 5 annos; aos
7 ou 10 começa a dar sementes ferteis.

Germinação. - A semente conserva o poder germinativo
por alguns annos. A germinação é facil e rapida; dá-se
uns quinze dias depois da sementeira.

O eucalypto é arvore muito robusta, ávida de luz, não
soffre que o ar e o solo lhe sejam disputados pelas outras
arvores, e resiste bem a todos os phenomenos atmosphericos
do nosso paiz; mas, em novo, emquanto conserva a
folhagem primitiva, e sobretudo no primeiro anno, é bastante
melindroso e soffre com os excessos do frio e do calor.

409

Productos e usos. - A madeira do eucalypto pode ter immensos
empregos na construcção civil e naval, dá boas
travessas para caminho de ferro, postes telegraphicos,
serve para marceneria, carroçaria, fabrico de trem de lavoura,
e para trabalhos maritimos, tendo a grandissima
vantagem, com proposito a estes ultimos, de resistir aos ataques
do teredo navalis ¹. Dá excellente combustivel e bom
carvão. As suas cinzas são muito ricas em potassa.

A casca pode ser usada para curtumes, tendo a incalculavel
vantagem de se despir naturalmente, sem ser preciso
sacrificar a arvore, como acontece aos carvalhos. As
folhas teem acção therapeutica: combatem as febres intermittentes.
Os oleos essenciaes do eucalypto são muito antisepticos.

O crescimento rapido d'esta essencia exige quantidades
enormes d'agua para se realisar; por isso é optima para
arborisação dos terrenos onde haja agua estagnada, porque
promove o enxugo e melhora-os muito. Ha quem sustente
que as emações balsamicas dos eucalyptos são muito
salubres e hygienicas.

¹ O teredo navalis é um mollusco maritimo que ataca as madeiras
submergidas; perfura-as em todos os sentidos, especialmente ao correr
da fibra, abrindo grandes galerias, e inutilisa-as em muito pouco tempo.

410

Os platanos

(Platanus occidentalis, L. e Platanus orientalis, L.)

O platano do occidente (P. occidentalis, L.) é uma arvore
de grandes dimensões, natural da America do Norte,
e bastante cultivada entre nós, já como arvore de ornamento,
já nas proximidades dos rios para a exploração de
madeira. O platano do oriente (P. orientalis, L.) encontra-se
espontaneo na Turquia, na Grecia e na Italia, e cultiva-se
em Portugal nos jardins e como arvore de alinhamento.
As duas arvores teem entre si as maiores semelhanças.

Clima. - Os platanos vivem perfeitamente em Portugal.
Parecem apropriados sobretudo ás regiões mais baixas, aos
valles e ás planicies.

Solo. - Preferem os solos leves, fundos, ricos e frescos.
Os maiores platanos do occidente, que temos visto, encontravam-se
nas proximidades d'agua. Estas arvores não
são proprias para massiços mas podem representar, na bordadura
dos rios e ribeiras, um papel analogo ao dos choupos,
porém mais lucrativo, porque os seus productos são
muito mais valiosos.

Radicação. - As raizes dos platanos são vigorosas; teem
ramificações profundas e outras lateraes que bracejam muito,
mas sem darem rebentões como as dos choupos branco
e tremedor, e são portanto muito menos nocivas aos campos
visinhos. Estas essencias rebentam bem de touça.

Porte, crescimento e duração. - O platano do occidente,
entre nós, adquire maior porte que o platano do oriente;
chega a 30m de altura, e mais, com perto de 4m de circumferencia
na base. Uma e outra especie apresentam o
tronco liso, cylindrico, nu, e a copa muito larga, ramificada
em grossas pernadas, d'onde partem muitos ramos e
raminhos, alguns pendentes para o chão; temos visto platanos
do occidente com a copa muito ampla, e com as ultimas
ramificações quasi chegadas á terra.

411

Estas essencias teem crescimento muitissimo rapido, e
grande duração. Não são atacadas pelos insectos, nem no
tronco nem nas folhas.

Madeira e casca. - A madeira dos platanos é dura, pesada,
branco-acastanhada, com as camadas annuaes distinctas;
são-lhe muito caracteristicos os raios medullares,
bem visiveis, numerosos, grossos, eguaes.

A casca é tambem muito caracteristica: esfolia-se annualmente
em placas, ficando sempre lisa, não gretada, e
apresentando ao longe o aspecto de manchas irregulares de
diversos tons; esta esfoliação é devida á formação de laminas
suberosas no parenchyma cortical, que recortam e matam
todos os tecidos para o exterior. A casca do platano
do oriente é acinzentada, a do platano do occidente é verde-amarellada
no sitio onde se destacam as placas; a esfoliação
da casca d'esta ultima especie parece mais regular que
a da primeira.

Folhagem. - As folhas dos platanos são caducas, muito
grandes, palmatilobadas. As folhas do platano do oriente
teem 5 ou 3 lobulos, separados por angulos pouco abertos,
e cujos recortes attingem ou excedem metade do limbo; as
do platano do occidente teem 3 ou 5 lobulos, separados por
angulos muito abertos, e sem que os recortes cheguem a
metade do limbo. Umas e outras são pecioladas (o peciolo
é relativamente maior nas folhas do platano do occidente).
A base dos peciolos é dilatada, fistulosa, e envolve os botões,
que só apparecem a descoberto depois da queda das
folhas.

A folhagem d'estas arvores é muito espessa e assombreia
bastante o terreno inferior.

Floração e fructificação. - A floração é monoica; as flores
de um e outro sexo dispõem-se em amentilhos globosos,
pendentes. As flores apparecem em março, conjuntamente
com as folhas. Os platanos florescem desde muito novos, e
quasi todos os annos dão grande abundancia de flores e
fructos.

412

Os fructos são pequenos achenios, rodeados na base de
pellos rigidos amarellados, e reunidos em agglomerados
globosos, a que o vulgo dá o nome de fructos. Os pellos
da base dos achenios no platano do oriente são compridos,
maiores que os fructos, e no platano do occidente menores,
o que torna os amentilhos globosos muito mais pubescentes
externamente na primeira especie do que na segunda.
A disseminação realisa-se um pouco depois do outono seguinte
á floração, e dá-se a grandes distancias, mas muitas
das sementes são estereis.

Germinação. - A germinação passa-se em muito pouco
tempo, se a sementeira é feita na primavera. As plantas
novas teem crescimento muito rapido desde o principio.

Productos e usos. - A madeira dos platanos pode ter um
sem numero de usos, e sobretudo é notavel pela facilidade
com que se deixa trabalhar. Dizem os livros francezes que
collocada em sitios humidos resiste ao apodrecimento tanto
como o carvalho e o ulmeiro. Dá muito boa lenha e optimo
carvão.

A acacia bastarda

(Robinia Pseudo-acacia, L.)

A acacia bastarda é originaria da America do Norte. Cultiva-se
um pouco entre nós, como planta ornamental, em
jardins, alamedas, etc., mas não como arvore florestal. Podia,
no emtanto, ter exploração vantajosa debaixo d'este
ultimo ponto de vista.

Solo. - Vae bem em todos os solos, mas prefere os que
são soltos e frescos.

413

Radicação. - Tem raiz mestra pouco desenvolvida e muitas
raizes lateraes que produzem muitos rebentões. Rebenta
bem de touça.

Porte, crescimento e duração. - Esta arvore, quando isolada,
apresenta geralmente uma grande copa, mais ou menos
arredondada, e o fuste relativamente pequeno, dividido
em pernadas vigorosas. É arvore de boa grandeza, e de
crescimento rapido, sobretudo nos primeiros annos; em
pouco tempo alcança 10 a 14 metros. Tem grande duração.

Madeira e casca. - O cerne da acacia bastarda é amarellado,
lustroso, e o borne delgado, branco; esta madeira
tem o parenchyma lenhoso muito apparente, disposto em
linhas concentricas mais claras, que rodeiam e unem os vasos.
Segundo o sr. Mathieu (l. c.) a madeira d'esta acacia
bastarda, desde muito nova, é pesada, elastica, dura, e
apresenta duração tamanha como o carvalho, e resistencia
vertical 1/3 maior.

A casca da arvore adulta é um rhytidoma, fendido e rugoso.

Folhagem. - As folhas são caducas, imparipinnuladas com
5 a 12 pares de foliolos ovados ou ellipticos, glabros. Na
sua base vêem-se duas estipulas, lenhosas, persistentes,
muito aguçadas. Na axilla da folha, entre as estipulas espinescentes,
existe no eixo uma cavidade, forrada internamente
de pellos, e onde se originam 2-5 botões, muito pequenos
e nus. Depois da queda da folha esta cavidade
abre-se por uma fenda.

A folhagem da acacia bastarda dá pequeno coberto.

Floração e fructificação. - As flores são hermaphroditas,
papilionaceas, brancas, cheirosas, dispostas em cachos simples,
pendentes. A floração realisa-se depois da folheação,
em março e abril.

O fructo é uma vagem comprimida, dehiscente, polysperma.
A disseminação tem logar no outono e no inverno.

414

A acacia bastarda fructifica em muito nova, e todos os
annos em abundancia.

Germinação. - As sementes conservam muito tempo o
poder germinativo. Germinam facilmente; as plantas novas
teem, desde logo, grande robustez e crescimento rapido.

Productos e usos. - A madeira d'esta arvore toma bom
polido e pode ser utilisada em marceneria; é optima para
carroçaria, torno, dentes de rodas, cavilhas, peças de machinas,
etc. Como madeira de construcção, não dá quasi
nunca peças sufficientemente direitas e compridas para isso.

As folhas podem empregar-se como forragem; mas a
raiz, e talvez a casca, tem um principio venenoso bastante
energico.

Os espinhos difficultam um pouco a sua exploração, mas
apropriam-a para guarnecimento de sebes, assim como as
suas raizes, estendidas e cheias de rebentões, a tornam
propria para revestimento de terrenos pouco solidos.

-

AUCTORES PRINCIPALMENTE CONSULTADOS
N'ESTE LIVRO IV.

A. MATHIEU. - Flore Forestière. Paris, 1877.

B. LORENTZ et A. PARADE. - Cours élémentaire de culture des
bois. Paris, 1883.

E. A. CARRIÈRE. - Traité général des conifères. Paris, 1885.

C. A. DE SOUSA PIMENTEL. - Pinhaes, soutos e montados.
1.ª parte: Pinhaes. Lisboa, 1882.

C. A. DE SOUSA PIMENTEL. - Eucalyptus globulus. Lisboa,
1876.

C. A. DE SOUSA PIMENTEL. - Artigos publicados sob diversos
titulos no Jornal Official de Agricultura.

C. A. DE SOUSA PIMENTEL. - Tratamento e exploração dos
soutos (publicado no Jornal de Horticultura Pratica,
numeros de outubro de 1883 a janeiro de
1884).

DR. JULIO A. HENRIQUES. - Relatorio da expedição scientifica
á serra da Estrella (secção de botanica). Lisboa,
1883.

BOLETINS DA SOCIEDADE BROTERIANA - I, II e III (fasciculos
1.º, 2.º, 3.º e 4.º).

416

B. BARROS GOMES. - Notice sur les arbres forestières du Portugal.
Lisbonne, 1878.

B. BARROS GOMES. - Condições florestaes de Portugal. Lisboa,
1876.

RELATORIO DA ADMINISTRAÇÃO GERAL DAS MATAS, relativo ao
anno economico de 1879-1880. Lisboa, 1881.

CH. NAUDIN. - Mémoire sur les eucalyptus (PH. VAN TIEGHEM
- Annales des Sciences Naturelles - Botanique -
tom. XVI, n.º 6. Paris, 1883).

JOSÉ BONIFACIO DE ANDRADA E SILVA. - Memoria sobre a necessidade
e utilidade do plantio de novos bosques em
Portugal. Lisboa, 1815.

JOAQUIM PEDRO FRAGOSO DE SEQUEIRA. - Memoria ácerca da
cultura e utilidade dos castanheiros na comarca de
Portalegre. (Memorias Economicas da Academia
Real das Sciencias de Lisboa-tom. II. Lisboa,
1790).

JOAQUIM PEDRO FRAGOSO DE SEQUEIRA. - Memoria sobre as
azinheiras, sovereiras e carvalhos da provincia do
Alemtejo, onde se trata da sua cultura, e dos melhoramentos,
que no estado actual podem ter. (Memorias
Economicas da Academia Real das Sciencias
de Lisboa - tom. II. Lisboa, 1790).

D. CARLOS CASTEL. - Memoria premiada con el accessit por
la Real academia de ciencias exactas, fisicas y naturales
en el concurso publico para 1876. Madrid,
1879.

F. A. BROTERO. - Flora Lusitanica. Olisipone, 1804.

M. WILLKOMM et J. LANGE. - Prodromus florae Hispanicae.
Stuttgartiae, 1880.

DR. E. WOLFF. - Étude de l'alimentation rationelle des animaux
domestiques (traduit de l'Allemand par A.
Damseaux, Bruxelles). Paris, 1876.

EUSEBIO F. FERREIRA NOBRE DE CARVALHO. - O passado, o
presente e o futuro dos montados (these apresentada
ao Instituto Geral de Agricultura). Lisboa,
1870.

417

J. DAVEAU. - Cistinées du Portugal (Extrait du «Boletim da
Sociedade Broteriana», IV. Coimbra, 1886).

D. MAXIMO LAGUNA. - Flora Forestal Española (Primera
parte e atlas). Madrid, 1883 ¹.

¹ Só tarde tivemos conhecimento d'este livro, depois de termos escripto
o presente volume, e de estar quasi completo o segundo, por isso
elle nos não prestou o auxilio que aliás nos teria prestado se mais cedo
o tivessemos visto. Suppomos que é mais recente a sua publicação do
que a data da impressão.

FIM DO TOMO PRIMEIRO

C. S. 27

INDICE DO TOMO I

-

PAG.

AO LEITOR.

INTRODUCÇÃO . . . I

Livro I. - ORGANISAÇÃO E MODO DE VIDA DAS PLANTAS
LENHOSAS . . . 5

Plantas herbaceas e lenhosas . . . 5

Classificação dos vegetaes lenhosos segundo o seu porte . . . 6

Orgãos dos vegetaes lenhosos . . . 7

1.º - RAIZ . . . 8

Raiz normal e raizes adventicias . . . 9

Adaptação das ramificações da raiz . . . 10

A raiz como apparelho de nutrição . . . 10

A raiz como apparelho fixador . . . 12

Raizes adventicias e raizes latentes . . . 15

2.º - TRONCO . . . 16

Medulla e canal medullar . . . 16

Prosenchyma fibroso . . . 18

Vasos . . . 21

Parenchyma lenhoso . . . 22

Raios medullares . . . 23

Canaes resiniferos . . . 25

Classificação dos elementos anatomicos do lenho . . . 26

Cambium . . . 26

Tecidos internos da casca - liber e parenchyma cortical . . . 27

27*

420

PAG.

Epiderme . . . 29

Lenticulas, cortiça e rhytidoma . . . 31

Distincção entre a madeira do tronco e a da raiz . . . 38

Crescimento das plantas lenhosas em diametro . . . 38

Cerne ou duramen, e borne ou alburno . . . 47

Cicatrisação das feridas . . . 51

Composição chimica da madeira . . . 54

3.º - RAMIFICAÇÃO DO TRONCO . . . 60

Fórmas de ramificação . . . 60

Classificação dos ramos . . . 62

Botões normaes . . . 62

Crescimento das plantas lenhosas em altura . . . 69

Renovo antecipado . . . 75

Botões folhosos, floraes e mixtos . . . 75

Desenvolvimento anormal dos rebentos . . . 76

Botões adventicios e olhos dormentes . . . 77

Rebentação das touças . . . 79

Rebentos ladrões . . . 80

4.º - FOLHAS . . . 81

Peciolo . . . 83

Limbo . . . 85

Fórmas de folhas . . . 92

Polymorphismo das folhas na mesma especie, e no
mesmo individuo . . . 98

Estipulas . . . 100

Crescimento das folhas . . . 102

Disposição das folhas sobre o eixo . . . 104

Duração e queda das folhas . . . 106

Coberto das arvores . . . 112

5.º - VIDA DAS PLANTAS LENHOSAS . . . 112

6.º - A FLOR E OS PHENOMENOS DA REPRODUCÇÃO . . . 126

Floração . . . 126

Partes componentes da flor . . . 130

Inflorescencia . . . 132

Calice . . . 137

Corolla . . . 139

Prefloração e estivação . . . 142

421

PAG.

Estames . . . 142

Pistillo . . . 146

Concrescencia dos verticillos floraes entre si . . . 151

Pollinisação . . . 154

Especie, variedade e variação; generos e familias botanicas . . . 159

7.º - O FRUCTO, A SEMENTE E OS PHENOMENOS DA GERMINAÇÃO . . . 160

Fructificação . . . 160

Composição do pericarpo . . . 162

Fórmas de fructos . . . 165

Semente . . . 174

Germinação . . . 175

8.º - GALHAS . . . 180

Folhosas e resinosas . . . 182

Productos florestaes . . . 184

Auctores principalmente consultados n'este livro I . . . 186

Livro II. - CLIMATOLOGIA FLORESTAL . . . 189

1.º - INFLUENCIA DO CLIMA NA DISTRIBUIÇÃO DAS ESSENCIAS
FLORESTAES . . . 189

Condições climatericas necessarias para a vida das arvores . . . 191

Variações climatericas produzidas pela latitude . . . 193

Causas que podem alterar as indicações climatericas
deduzidas da latitude . . . 197

Regiões florestaes da Europa . . . 198

2.º - CLIMAS FLORESTAES DE PORTUGAL . . . 207

Região norte, ou dos carvalhos de folha caduca . . . 208

Limites da vegetação arborea impostos pela altitude . . . 213

Região sul, ou dos carvalhos de folha perenne . . . 215

3.º - INFLUENCIA DAS VARIAÇÕES LOCAES DO CLIMA NO MODO
DE VIDA DE UMA MESMA ESPECIE LENHOSA . . . 219

Épocas das diversas phases da vegetação . . . 219

Porte e crescimento annual das arvores . . . 220

Acção do calor forte e do frio sobre as arvores . . . 221

Acção da luz . . . 225

Acção da agua . . . 225

422

PAG.

Acção do vento . . . 226

Influencia da exposição . . . 228

Influencia da altitude . . . 230

Paizes de planicie e paizes montanhosos . . . 232

4.º - INFLUENCIA DAS FLORESTAS SOBRE O CLIMA . . . 233

Influencia das florestas sobre a temperatura do ar . . . 235

Influencia das florestas sobre a temperatura do solo . . . 237

Influencia das florestas sobre a humidade absoluta do ar . . . 238

Influencia das florestas sobre a humidade relativa do
ar e sobre as chuvas . . . 239

Influencia das florestas sobre a evaporação do solo . . . 241

Influencia das florestas sobre o vento e sobre a salubridade
das povoações proximas . . . 242

Influencia do coberto das arvores sobre a vegetação
inferior . . . 242

Auctores principalmente consultados n'este livro II . . . 245

Livro III. - AGROLOGIA FLORESTAL . . . 247

1.º - INFLUENCIA DO SOLO NA DISTRIBUIÇÃO DAS ESPECIES FLORESTAES . . . 247

Influencia do sal marinho . . . 248

Influencia da cal . . . 249

Influencia da humidade, fundura e fertilidade do solo . . . 254

2.º - OS TERRENOS DE PORTUGAL: SUA INFLUENCIA NA DISTRIBUIÇÃO
DAS ESSENCIAS FLORESTAES . . . 259

3.º - AS DIVERSAS QUALIDADES DO SOLO E A SUA INFLUENCIA
NAS QUALIDADES DOS LENHOS E NA VIDA DAS ARVORES . . . 263

4.º - A FOLHADA E A CAMADA HUMIFERA: SEU PAPEL NA VEGETAÇÃO
DA FLORESTA . . . 265

O solo florestal: partes de que se compõe . . . 265

Composição da folhada . . . 268

Formação do humus . . . 276

5.º - ACÇÕES DAS FLORESTAS SOBRE O SOLO . . . 280

(A). - Influencia das florestas sobre as areias moveis
da beiramar . . . 280

(B). - Influenciadas florestas na consolidação dos terrenos
das montanhas, e na regularisação dos cursos
de agua . . . 288

423

PAG.

Idéas geraes . . . 288

As montanhas de Portugal e os seus cursos de agua . . . 293

Influencia dos arvoredos sobre as montanhas . . . 296

(C). - Influencia das florestas na formação dos solos
agricolas, no seu enxugo e fertilidade . . . 301

Auctores principalmente consultados n'este livro III . . . 304

Livro IV. - ESSENCIAS FLORESTAES . . . 307

1.º - ESSENCIAS PRINCIPALMENTE IMPORTANTES NA ARBORISAÇÃO
FLORESTAL DO PAIZ . . . 307

O pinheiro bravo . . . 308

O pinheiro manso ou pinheiro negro . . . 315

Os sobreiros . . . 319

A azinheira . . . 326

O carvalho portuguez e o carvalho cerquinho . . . 332

O carvalho roble, carvalho commum ou alvarinho . . . 336

O carvalho negral ou carvalho pardo da Beira . . . 340

O castanheiro . . . 343

A alfarrobeira . . . 349

2.º - ESSENCIAS MENOS IMPORTANTES NA ARBORISAÇÃO FLORESTAL:
ARBUSTOS DAS MATAS, DAS CHARNECAS E
DAS AREIAS MARITIMAS . . . 355

O ulmeiro, nigrilho ou mosqueiro . . . 355

O freixo . . . 358

Os choupos, alemos ou fayas . . . 361

Os salgueiros e vimeiros . . . 366

O vidoeiro . . . 371

O amieiro . . . 374

Os zimbros . . . 376

O teixo . . . 378

O zambujo ou zambujeiro . . . 378

O lodão bastardo ou agreira . . . 379

Os bordos . . . 380

O azevinho ou pica-folha . . . 381

O medronheiro ou ervodo . . . 381

O carrasqueiro ou carrasco . . . 382

O samoco ou faya das ilhas . . . 382

A carvalhiça ou carvalho anão . . . 383

424

PAG.

O folhado . . . 383

A murta . . . 383

O azereiro . . . 384

A cerejeira ou cerdeira . . . 384

O abrunheiro ou ameixoeira brava . . . 385

O azereiro dos damnados . . . 385

O mostageiro, a tramazeira e a sorveira . . . 385

A aroeira . . . 386

A cornalheira ou terebintho . . . 387

O sumagre . . . 387

O sabugueiro . . . 387

A pereira brava ou pereiro . . . 388

A maceira brava . . . 388

Os pirliteiros . . . 388

Os adernos . . . 389

O lentisco bastardo . . . 389

O alfenheiro . . . 389

O sanguinho legitimo . . . 389

O sanguinho de agua ou amieiro negro . . . 389

O sanguinho das sebes . . . 390

O tamujo . . . 390

A avelleira . . . 391

O loendro ou sevadilha . . . 391

O anagyris fedegosa . . . 391

A palmeira anã ou das vassouras . . . 391

O arando . . . 392

A urze das vassouras . . . 392

A urze ou torga ordinaria . . . 392

As estevas . . . 392

O trovisco . . . 393

A hera . . . 393

As silvas . . . 394

As roseiras bravas . . . 394

As urzes . . . 395

A urze branca ou arborea . . . 395

O buxo . . . 395

A casia branca de Virgilio . . . 395

425

PAG.

As carquejas, tojos, piornos e giestas . . . 395

O espinheiro alvar bastardo . . . 397

A tamargueira . . . 397

A camarinheira . . . 397

A madorneira e a losna menor . . . 398

A cornicabra . . . 398

A salgadeira, o valverde dos sapaes, etc. . . . 398

3.º - ESSENCIAS EXOTICAS JÁ UM POUCO INTRODUZIDAS . . . 399

O pinheiro d'Alepo . . . 399

O cypreste, o cedro bastardo e o cedro do Bussaco . . . 402

O eucalypto . . . 404

Os platanos . . . 410

A acacia bastarda . . . 412

Auctores principalmente consultados n'este livro IV . . . 415

-

C. S. 28

ERRATAS

Nota. - Apenas vão notados os erros d'onde resulta alteração no
sentido do texto. Para as simples trocas de lettras, constituindo
erros typographicos, que escaparam na revisão,
pede-se a benevolencia do leitor.

-

Pag. 80 - linh. 21 - onde se lê - os rebentos produzidos pelos botões
adventicios -leia-se -os rebentos produzidos pelos botões
adventicios e olhos dormentes.

Pag. 114 - linh. 12 - onde se lê - na parte inferior das nervuras -
leia-se - na parte superior das nervuras.

Pag. 134 - A fig. 68 deve representar-se invertida.

Pag. 142 - linh. 26 - onde se lê - a androcea - leia-se - o androceo.

Pag. 192 - linh. 12 - onde se lê - sudoeste - leia-se - sueste.

Pag. 203 - linh. 32 - onde se lê - sudeste - leia-se - sueste.

Pag. 232 - linh. 2 - onde se lê - por cento - leia-se - por 100 de
folhas.

Pag. 353 - linh. 25 - onde se lê - 24,996 - leia-se - 24,966.
