TRATADO ELEMENTAR
DA
CULTURA DA VINHA

Typographia da Companhia Nacional Editora

TRATADO ELEMENTAR

Da

Cultura da vinha

(Cêpas europeas e cêpas americanas, grangeios,
doenças da videira)

POR

Antonio Xavier Pereira Coutinho

Agronomo,
Lente de Botanica no Instituto de Agronomia e Veterinaria
e na Escola Polytechnica,
Socio effectivo da Academia Real das Sciencias, etc.

LISBOA

José Antonio Rodrigues - Editor

LIVRARIA NACIONAL E ESTRANGEIRA

186, RUA AUREA, 188

1895

PREFACIO

A cultura da vinha tem atravessado ultimamente
bem duras provações. Subjugado o oídio,
que tantos prejuizos causou quando appareceu,
ha uns 40 annos, e entrado o enxoframento
na pratica viticola, como operação ordinaria,
efficaz e ao alcance de todos, salteou-nos depois
a phylloxera, invadindo em pouco tempo
quasi todo o paiz e anniquilando riquezas enormes.
Trava-se nova lucta, bem renhida na
actualidade, e obtem-se resultados muito favoraveis
com os dois processos mais geraes - o
emprego do sulfureto de carbonio e a reconstituição
pelas videiras americanas - quando apropriada
e convenientemente executados. Mas as
contrariedades não páram aqui, e, sem fallar
nas de ordem economica, tão graves tambem,
outras doenças, ao que parece umas d'introducção
exotica e outras existentes com caracter
mais benigno, adquirem grande incremento e
fazem com que a exploração da videira seja
cada vez mais contingente.

6  PREFACIO

N'estas circumstancias, a viticultura tem de
soffrer profundas modificações; já não póde,
com proveito, ficar vasada nos velhos moldes.
Precisa tornar-se mais intensiva, augmentar e
embaratecer a producção, para deixar margem
a um producto liquido remunerador, depois de
pagas as despesas de operações culturaes tão
multiplices; precisa ser dirigida com intelligencia
e acerto, por quem possua mais importante
somma de conhecimentos apropriados e um
capital inicial relativamente mais consideravel.
A maior intensidade da producção depende
de muitos factores: da escolha conveniente
de castas boas e productivas; de adubações
fortes, tão caras entre nós; de grangeios cuidadosos
- uns e outras em perfeita harmonia
com o meio physico e economico da localidade.
O embaratecimento das despesas pede o emprego
das machinas modernas, de trabalho
mais expedito, que importa saber escolher e
empregar, e que elevam o capital empatado. A
adaptação e a cultura das cêpas americanas,
mais exigentes do que as castas europeas quanto
á terra e aos amanhos, e as applicações dos
diversos processos contra as variadas doenças
que atacam a vinha, demandam muito estudo,
muitas tentativas, muitas observações, para cada
caso particular, e sempre maiores despesas.

PREFACIO  7

Uma cousa, ao menos, trouxe de bom este
estado presente. E' certo que, na lucta pertinaz
de tão fortes interesses, as vinhas existentes em
más condições, em mãos inhabeis ou em terrenos
improprios, que não poderam ou não
podem acompanhar estes progressos da cultura,
succumbiram ou hão de succumbir; mas
todas as vinhas restantes se aperfeiçoam, e o
melhor tratamento levanta já muitas d'ellas a
uma producção superior á antiga média, d'antes
do ataque phylloxerico, digna recompensa de
tantos e tão persistentes esforços. Haja vista do
que acontece com as enxertias sobre americanas,
bem dirigidas, que, com a precocidade e
abundancia dos fructos, estão pagado as maiores
despesas e cuidados da plantação; haja
vista no que succede a algumas vinhas do
Douro, conservadas com o sulfureto de carbonio,
e em que o maior esmero da cultura chegou
a mais do que a triplicar colheita!

8  PREFACIO

Innegavelmente, o nivel da illustração profissional
da grande maioria dos nossos agricultores
tem subido muito nos ultimos annos; mas
pede a justiça que se diga, que, d'entre todos os
ramos agricolas, os viticultores caminham na
deanteira, excitados e adestrados decerto pelos
mesmos obstaculos com que estão empenhados
n'um jogo de vida ou de morte. A regeneração
da viticultura portugueza é já mais do que uma
esperança, é em parte uma realidade bem palpavel;
os contratempos, os maus resultados colhidos
por alguns, nem são para admirar, nem
devem ser objecto para esmorecimentos: são a
paga obrigada de toda a aprendizagem. Considerada
a questão em mais alta generalidade,
nem mesmo os erros praticados representam
esforços perdidos, porque são outros tantos
ensinamentos futuros.

N'esta rude campanha, não devem ser esquecidas
as acertadas providencias governativas,
taes como as que tenderam a produzir e embaratecer
o sulfureto de carbonio no paiz; as
animações aos que reconstituissem as suas vinhas;
a diminuição nos preços do transporte
dos adubos, insecticidas, etc., pelas vias ferreas;
a distribuição das cêpas americanas resistentes;
o estabelecimento dos viveiros e postos
experimentaes. Nem deve ser esquecido
o trabalho dos nossos agronomos e especialistas;
a maneira como elles têem estudado estes
novos problemas e orientado o progressivo movimento
viticola, com as suas observações, com
os seus escriptos, com seu ensinamento e
propaganda.

PREFACIO  9

A somma dos estudos portuguezes já realisados
sobre viticultura é bem mais consideravel
do que muitos julgam, porque, estando bastante
dispersos em memorias, relatorios, livros
e jornaes da especialidade, não são muito faceis
de compulsar de prompto. Na longa lista que
elles formam, não podemos deixar de citar os
trabalhos dos nossos inspectores d'agricultura,
Rodrigues de Moraes. Almeida e Brito, Gondim
e Correia de Barros; os dos presidentes das antigas
commissões antiphylloxericas; os dos nossos
agronomos Tavares da Silva, Larcher Marçal,
e tantos outros de tão subido merito; os
trabalhos sobre doenças da vinha, realisados
no gabinete de nosologia vegetal do Instituto
pelo sr. Verissimo d'Almeida; as publicações do
sr. Antonio Batalha Reis, e os estudos de classificação
das videiras do sr. Taveira de Carvalho;
os jornaes agricolas, entre os quaes se destaca
pela sua especialisação a Vinha Portugueza,
do sr. Almeida e Brito, interessante
repositorio de tudo quanto diz respeito a
esta cultura; as curiosas informações, de cunho
imminentemente pratico, dadas para esses
jornaes por muitos viticultores; afóra os
livros classicos, sobre a cultura da vinha, do
Visconde de Villa Maior, de Ferreira Lapa e
Aguiar.

10  PREFACIO

E' certo que muitos dos nossos viticultores
estão perfeitamente a par das necessidades da
cultura moderna, e conhecem todas estas publicações
portuguezas e as melhores obras estrangeiras
que se occupam do assumpto. Mas,
para muitos outros, que não dispõem dos meios,
do tempo ou da paciencia, para adquirirem e
lerem tão numerosos volumes, haveria vantagem
em concatenar todos os nossos elementos
dispersos, completando-os pelas publicações
estrangeiras mais recentes e mais auctorisadas,
na parte em que se podem applicar a Portugal
formando assim um pequeno livro elementar
de rapida consulta.

A idéa do presente livro nasceu d'aqui. Visa
apenas a ser um livro de vulgarisação; firma-se
principalmente nas origens que indicámos, o
que accentuâmos, para não termos de o sobrecarregar
de notas, em quasi todas as paginas,
marcando, para cada uma, as fontes a que nos
soccorremos.

PREFACIO  11

Por muito tempo, e mesmo por muitas vezes
depois de lhe darmos começo, hesitámos no
emprehendimento; pareceu-nos o campo muito
vasto, arriscado e de difficil percurso. A alguns
afigurar-se-ha ser cedo de mais para escrever
um livro d'esta natureza, havendo na regeneração
da nossa viticultura ainda tantos pontos
duvidosos, que só a pratica futura poderá esclarecer
devidamente; mas essa razão tivemol-a
como secundaria - o livro póde ser util, compendiando
tudo quanto já se sabe. Emfim, terminámol-o.

A idéa que o originou era, sem duvida, bôa.
Assim nós a tivessemos podido realisar com
proficiencia egual aos nossos bons desejos.

Lisboa, outubro de 1894

ANTONIO X. PEREIRA COUTINHO.

CAPITULO I

Organisação e vegetação da videira

1. - A videira europea, utilisada pelo homem desde
as éras mais remotas e que se apresenta subdividida
em tão numerosas castas ou variedades culturaes, e
as videiras americanas d'introducção recente, pertencem
todas ao mesmo genero botanico Vitis, da
familia das Ampelideas. Seja qual fôr a videira considerada
tem, no seu estado de completo desenvolvimento,
os orgãos seguintes: as raizes; o tronco
ou cêpa, ramificado em varas ou sarmentos, provenientes
da evolução dos gommos, gemmas ou botões;
as folhas; as gavinhas, elos ou abraços, que se
prendem aos corpos visinhos e por meio das quaes
a videira trepa; as flores, de que mais tarde resultam
os fructos.

2. - Raizes. - Uma grainha ou semente de videira,
posta em condições favoraveis, germina e produz
uma nova planta. A parte subterranea d'esta planta
e que tende a profundar, opposta ao caule ou eixo
ascendente e collocada na extremidade inferior d'elle,
é a raiz.

14  CULTURA DA VINHA

3. - Nas videiras obtidas pela cultura, enterrando
parcialmente um bacello, já não cabe com rigor a
denominação de raiz a toda a parte subterranea;
n'este caso, são apenas verdadeiras raizes as que
nascem lateralmente nos nós do bacello ou, em menor
numero, ao longo dos entre-nós.

4. - Qualquer que seja a origem da raiz, ella é
primeiro delgada, tenra, herbacea, e depois, á medida
que se alonga, torna-se mais grossa, dura e lenhosa;
n'estes dois estados tem estructura diversa e coopera
de modo differente para a vida da planta. No primeiro
estado tem o nome de radicula.

5. - No systema subterraneo de uma videira adulta
existem sempre raizes lenhosas, mais ou menos ramificadas,
algumas bastante grossas, e um grande
numero de radiculas, que constituem o cabellame.
As radiculas são os orgãos exclusivos da absorpção
da agua e das substancias soluveis do solo. As raizes
lenhosas prendem com maior segurança a videira
ao terreno; produzem as radiculas e repartem-nas
por maior cubo de terra; finalmente, conduzem,
atravez os tecidos apropriados, os liquidos que,
absorvidos pelas radiculas, se dirigem ás folhas, e,
em sentido inverso, a parte da seiva elaborada nas
folhas, necessaria para o desenvolvimento do systema
subterraneo.

6. - As mais grossas ramificações lenhosas da
raiz profundam sempre, mais ou menos; além d'essas
raizes lenhosas, a videira tem tendencia a produzir
outras, que os nossos agricultores chamam pastadeiras,
mais delgadas, pouco profundas, quasi horisontaes,
ramificadas e com abundante cabellame.
Pela sua situação superficial, as pastadeiras estão
muito mais expostas aos phenomenos meteorologicos,
favoraveis ou desfavoraveis, e são tambem as que
mais gosam das estrumações, das cavas e das sachas.

CULTURA DA VINHA  15

7. - O typo da radicação varía bastante nas diversas
especies, e até ás vezes nas castas da mesma
especie, como particularmente se vê na videira
europea: varía a tendencia das raizes a profundarem
e a ramificarem-se, bem como a quantidade e
a fórma das madeixas do cabellame. E' claro que
este conhecimento é muito util para bem adaptar
cada videira ao terreno: as que teem longas raizes
mais ou menos verticaes pedem solos profundos e
penetraveis; emquanto as de radicação menos funda
ou mais horisontal podem aproveitar os solos menos
espessos ou de menor penetrabilidade. Notaremos,
todavia, que, embora o typo de radicação de
uma dada videira tenha uma certa constancia, póde,
comtudo, moldar-se ainda bastante ás condições do
terreno e do clima. Assim, nas terras e climas seccos,
as pastadeiras são geralmente menos abundantes
e menos superficiaes. Nas terras frescas e
nos climas humidos, o enraizamento, bem como toda
a vegetação, toma grande pujança. Quando o terreno
assenta n'um subsolo roto, de schisto fendido por
exemplo, as videiras de radicação habitual menos
profunda podem modifical-a, e produzir verticalmente
longas raizes. Pelo inverso, algumas cêpas
de funda radicação conseguem viver nos solos relativamente
pouco espessos, alargando as raizes
mais na linha horisontal, e sem que pareçam muito
resentidas, embora tenham então vida mais curta.

16  CULTURA DA VINHA

8. - A facilidade com que as radiculas se lenhificam
e a grossura e a dureza das novas raizes lenhosas
variam muito d'umas para outras especies,
e tem hoje esse estudo grande importancia, porque
indíca o grau de resistencia das raizes aos ataques
da phylloxera. As videiras não resistentes, como as
castas da nossa Vitis vinifera e como a Isabella,
tão cultivada em S. Miguel, e as outras variedades
da especie americana Vitis labrusca, teem as raizes
novas grossas e tenras; emquanto as videiras americanas
mais resistentes, como a V. rupestris, as
fórmas selvagens da V. riparia, a V. Berlandieri,
etc., as teem muito mais delgadas e duras.

9. - O alongamento das radiculas realisa-se por
um tecido muito novo e delicado terminal (que está
protegido por um pequeno involucro - coifa ou pilorhiza).
Por isso, a radicula cuja extremidade seja
cortada ou destruida não se alonga mais, embora
ainda possa continuar a viver e a ramificar-se.

10. - A radicula não absorve a agua e as substancias
soluveis do solo por toda a sua extensão;
um pouco acima da extremidade tem uns pellos
hyalinos, denominados pellos radiculares, que se
insinuam entre as particulas terrosas, contrahindo
com ellas certa adherencia, e são esses os verdadeiros
agentes da absorpção. O funccionamento dos
pellos radiculares é bastante ephemero; gastam-se,
morrem e desprendem-se, á medida que a radicula
cresce; mas outros novos os vão substituindo, na
região inferior aos primeiros. D'aqui resulta uma
dupla vantagem: a radicula tem sempre pellos absorventes
novos, isto é, imminentemente aptos para
a absorpção; é o deslocamento d'esses pellos, ao
mesmo tempo que a radicula se alonga, permitte-lhe
ir successivamente explorando novas camadas
do terreno, em procura da humidade e das substancias
nutritivas.

CULTURA DA VINHA  17

11. - Muitas radiculas morrem, passado certo
tempo d'acção, sem soffrerem modificações na fórma
ou na estructura; acontece isto principalmente
ás mais delgadas. Muitas outras lenhificam-se ao
depois e endurecem, crescem e engrossam, transformando-se
em raizes. Como, de qualquer dos
modos, o funccionamento das radiculas é transitorio,
torna-se de necessidade que ellas vão sendo
substituidas por outras, o que demanda certas condições
simultaneas de temperatura e de humidade.
Os terrenos frescos, nem seccos nem humidos, são,
a este proposito, de todos os mais favoraveis: as radiculas
crescem e desenvolvem-se ahi durante todo
o periodo em que a temperatura o permitte. Mas
já não acontece o mesmo nos terrenos muitos seccos
no estio ou muito humidos na primavera: n'esses,
ainda que a temperatura seja propicia, a renovação
radicular não se faz, emquanto os segundos
não enxugarem sufficientemente, ou alguma
chuva não der, no outomno, a humidade precisa
aos primeiros.

12. - Quando uma raiz se ramifica, ou quando
um sarmento produz uma raiz, a nova radicula,
lateral em qualquer dos casos, não se inicia em
gommos particulares, como as ramificações da parte
aerea; tem seu principio na intimidade dos tecidos
do eixo (na camada circular de cellulas, denominada
pericyclo, que involve os feixes) e, para se alongar
na terra, precisa atravessar primeiro todos os tecidos
d'esse eixo que ficam mais externos; este caminho
percorre-o auxiliada por uma acção digestiva
ou solubilisadora dos fermentos (diastases) que segrega. Varía bastante o grau de facilidade com que
enraizam os sarmentos das diversas especies: esse
enraizamento é facil na nossa V. vinifera e n'algumas
especies americanas, taes como a V. riparia;
é já menos facil em varias americanas, como por
exemplo na V. rupestris, V. aestivalis e seus derivados
(Jacquez, etc.); e torna-se bastante difficil
n'outras (V. Berlandieri, V. cinerea, V. candicans,
etc.).

18  CULTURA DA VINHA

Fig. 1. - Córte transversal (ampliado) de uma radicula: p, pellos absorventes;
c, casca; e, endoderme; pe, pericyclo; l, feixes liberianos; v, feixes lenhosos.

CULTURA DA VINHA  19

13. - A estructura da radicula estuda-se n'um
córte transversal (Fig. 1). Vê-se então que ella apresenta
uma casca parenchymatosa (c), mais ou menos
espessa, terminada á peripheria pela zona dos
pellos absorventes (p), e um cylindro central. Este
cylindro central é formado pelos feixes lenhosos (v)
e feixes liberianos (1) dispostos em circulo, alternadamente,
e involvidos pelo pericyclo (pe). Os feixes
lenhosos teem como elemento principal os vasos, ou
longos tubos longitudinaes de parede lenhosa, onde
passam os liquidos que da terra se dirigem ás folhas.
Os feixes liberianos teem como elemento principal
os tubos crivosos, de parede molle, divididos
por septos crivados de pequenissimos orificios, e por
onde caminha a seiva elaborada nas folhas. Entre
cada feixe lenhoso e cada feixe liberiano existe uma
linha radiante de tecido parenchymatoso, denominada
raio medullar. Finalmente, o centro da radicula,
ou está occupado pelos feixes lenhosos, que
profundam sempre mais que os liberianos, e ás vezes
se reunem internamente, em linha ou em estrella
(conforme são dois ou mais); ou apresenta
uma pequena porção de tecido, semelhante ao dos
raios medullares e circumscripto pelos feixes lenhosos,
que tem o nome de medulla.

Fig. 2. - Córte transversal (ampliado) de raizes novas; A, raiz de uma videira
europea; B, raiz de uma videira americana resistente á phylloxera; c,
casca; r raio medullar; 1, feixe liberiano; g, cambio; v, feixe lenhoso.

20  CULTURA DA VINHA

14. - Na raiz (Fig. 2), os feixes lenhosos e liberianos,
em vez de alternarem circularmente como
na radicula, estão dispostos em linha radiante, ficando
o feixe liberiano ou liber pela parte de fóra
(7), e o feixe lenhoso ou lenho (v) pela parte de dentro.
Entre um e outro d'estes dois feixes existe uma
camada geradora (g), formada de cellulas muito delicadas,
que, produzindo liber para a parte externa
e lenho para a parte interna, provoca o augmento
successivo d'estes feixes, isto é, o engrossamento
successivo da raiz. Notando, todavia, que a parte lenhosa
tem sempre um volume relativo muito maior
do que a parte liberiana. A casca da raiz nova é protegida
externamente por uma assentada de cortiça,
mais ou menos esfoliada.

15. - O periodo de transformação da radicula em
raiz é um periodo bastante critico da sua existencia.
Esta transformação realisa-se pelo jogo complicado
de duas assentadas geradoras, e uma parte consideravel
dos tecidos vivos da radicula morrem e são
substituidos por outros. Assim, toda a casca da raiz
é de formação nova, e nada tem com a casca da radicula,
que fica morta e esfoliada na
parte externa da camada de cortiça.

CULTURA DA VINHA  21

16. - O estudo comparativo anatomico
das raizes da videira europea e
das diversas videiras americanas, e
o d'estas entre si, feito pelo sr. Foëx,
explica satisfactoriamente os graus de
resistencia d'estas raizes aos ataques
da phylloxera; mas, para o comprehender,
torna-se preciso conhecer
primeiro as alterações resultantes
d'esses ataques.

17. - Nas cêpas não resistentes, o
insecto provoca nas radiculas o apparecimento
de intumescimentos e deformações,
de volume e aspecto variavel,
que teem o nome de nodosidades
(Fig. 3); nas raizes lenhosas provoca
pequenas protuberancias ou verrugas
chamadas tuberosidades (Fig. 4), tanto menores
quanto os tecidos são mais velhos e mais duros. Mais
tarde, estes diversos intumescimentos anormaes alteram-se,
trazendo a morte e a desorganisação das radiculas
e das raizes, que se apresentam escuras, molles,
friaveis. A videira succumbe então, e não só
porque perde as radiculas com que se nutre, mas
tambem perde as raizes delgadas onde se poderia
regenerar novo cabellame. Nas
cêpas resistentes, as alterações
provocadas pelo insecto são
muito mais ligeiras (e tanto
mais ligeiras forem tanto maior
a resistencia), o que permitte a
essas cêpas a conservação do
systema subterraneo, mesmo
n'um meio phylloxerado.

Fig. 3. - Nodosidades
produzidas
pela phylloxera
sobre as radiculas.

22  CULTURA DA VINHA

18. - E' a picada do insecto
que produz a hypertrophia dos
tecidos em volta; essa hypertrophia
é tanto maior quanto
mais tenros os tecidos, e por
isso as tuberosidades são mais
sensiveis nas raizes que teem
casca mais espessa e menos
densa. Nas videiras não resistentes,
a alteração interessa não
só a casca, mas até a camada
geradora e os raios medullares,
d'onde se propaga com rapidez
aos vasos do cylindro central.
Nas videiras resistentes, só a
camada cortical é alterada, á
superficie, dando-se depois a
cicatrisação subjacente, á custa de laminas isoladoras
de cortiça, que defendem o lenho da raiz.

Fig. 4. - Tuberosidades produzidas
pela phylloxera
sobre as raizes lenhosas.

19. - As raizes da nossa videira europea (fig. 2, A)
são de todas as que apresentam maior casca e raios
medullares mais largos, de tecido mais frouxo e
transparente, e por isso mesmo são as menos resistentes
aos ataques do insecto. As da V. labrusca,
por exemplo da Isabella, a Uva de cheiro dos Açores,
seguem-nas logo na densidade dos parenchymas
e desenvolvimento da camada cortical, o que
faz com que esta especie americana succumba tambem
facilmente. As raizes de outras especies americanas,
taes como a V. riparia, V. rupestris, V. Berlandieri,
etc., (fig. 2, B), teem lenhificação mais perfeita
e mais rapida, casca mais delgada e mais densa,
raios medullares mais estreitos e mais numerosos,
formados de cellulas mais pequenas e com as
paredes mais espessas, e esta estructura permitte-lhes
resistir nas condições em que as primeiras morrem.

CULTURA DA VINHA  23

20. - Tronco ou cêpa. - As videiras são arbustos
sarmentosos (isto é, de longas varas lenhosas e
flexiveis), com tendencia manifesta a treparem, segurando-se
por meio das gavinhas aos corpos proximos.
Algumas castas portuguezas e algumas especies
americanas elevam-se, trepando, até aos ultimos
ramos de arvores muito altas; algumas outras
teem habitualmente menores dimensões, ou propendem
mais a rastejar; a V. rubra, a V. monticola
e a V. rupestris, especies todas ellas americanas, formam
de ordinario pequenas moitas, e a ultima, ás
vezes, mesmo, é quasi destituida de gavinhas. O pórte
das videiras cultivadas depende muito do methodo
cultural.

24  CULTURA DA VINHA

21. - O tronco ou cêpa é o eixo mais ou menos
tortuoso da ramificação aerea; nas videiras cultivadas
ou se apresenta simples, ou dividido em grossos
ramos ou braços. A parte superior da cêpa, d'onde
sáem as varas, denomina se cabeça.

22. - A grossura relativa do tronco não só varía
bastante nas diversas especies, como tambem nas
castas ou variedades da mesma especie. Assim, entre
as videiras americanas são notaveis pelo seu
fraco engrossamento algumas fórmas selvagens da
V. riparia; das castas portuguezas da V. vinifera,
umas teem cêpas grossas (Bastardo, Verdelho, Mourisco
preto, etc.), outras cêpas mais delgadas (Alvarelhão,
Borraçal, etc.).

23 - Consideradas as dimensões quanto á cultura,
a videira póde ser alta, mediana ou baixa. Alta,
quando toma grande desenvolvimento, erguida sobre
as arvores, sobre grandes chantões ou forcados,
ou em parreiras elevadas; mediana, quando armada
em chantões medianos, bardos, latadas, cordões ou
ramadas; baixa, quando as cêpas, por via de regra
isoladas, são de pequeno pórte.

24. - E' certo que para cada um d'estes typos
culturaes ha castas de videiras mais apropriadas;
mas tambem é certo que algumas se prestam a
qualquer d'elles, quando convenientemente dirigidas.
Na região norte-littoral que produz os vinhos
verdes, a preponderancia da vinha alta e mediana
não depende só das castas cultivadas, mas tambem
muito da humidade do clima, que imprime á videira
grande força vegetativa.

25  CULTURA DA VINHA

25. - A estructura do caule ainda herbaceo da videira
muito nova, produzida de semente, ou do
pampano da planta adulta, é a seguinte: exteriormente
fixa a epiderme, assentada de cellulas com a
parede peripherica muito espessa e transformada á
superficie na cuticula, membrana resistente protectora;
n'esta epiderme notam-se os estomas, ou pequenas
aberturas, marginadas por duas cellulas reniformes,
com as concavidades voltadas uma para
a outra. Subjacente á epiderme encontra-se a casca,
ou parenchyma cortical, relativamente mais estreita
do que a da raiz, e tendo granulos abundantes
de chlorophylla, que dão a côr verde ao caule
novo ou ao pampano (Fig. 5, c). O cylindro central
começa, como na raiz, por uma assentada de cellulas
que constitue o pericyclo; contra o pericyclo encostam
feixes libero-lenhosos, dispostos no sentido
do raio, com o liber (7) collocado externa e o lenho
(v) internamente; estes feixes estão separados pelos
raios medullares (r) e circumscrevem uma medulla
central (m). Exactamente como na raiz, os feixes
lenhosos teem como elemento essencial os vasos lenhosos
e os feixes liberianos os tubos crivosos (13).

Fig. 5. - Córte transversal (ampliado) de um sarmento; c, casca; 1, feixe liberiano;
g, cambio; v, feixe lenhoso; r, raio medullar: m, medulla.

26  CULTURA DA VINHA

26. - Mais tarde, o caule novo ou o pampano engrossa
e torna-se lenhoso. O engrossamento realisa-se
a custa de uma assentada geradora, formada de
cellulas muito tenues, collocada entre o liber e o lenho,
a constituir um annel, que tem o nome de cambio
(Fig. 5, g); este annel gerador funcciona durante
o periodo da actividade vegetativa, produzindo novo
liber para a parte externa e novo lenho para a parte
interna, que se intercalam entre o liber e o lenho
primarios. No inverno, no periodo do repouso vegetativo,
ha uma paragem n'estas formações, recomeçando
na primavera seguinte nova actividade geradora.
O lenho, á medida que envelhece, torna-se
mais duro, menos aquoso, mais incrustado, e é elle
que constitue em maior proporção a cêpa adulta.

27. - E' de ver, que tanto o lenho como o liber
são tecidos mortos, isto é, cujas cellulas já nem
teem actividade propria, nem podem crescer nem
multiplicar-se. Na cêpa ou na vara lenhosa, abstrahindo
por agora das camadas corticaes, o tecido
vivo e essencialmente em via de nova producção
cellular é apenas o ligeiro annel de cambio; conhecimento
este que tem grande importancia na pratica
da enxertia.

28. - Quando a cêpa ou qualquer ramo engrossa
mais, a epiderme tem sido substituida por uma casca
morta, escura e fendida. No pericyclo produz-se
uma lamina circular de cortiça, que depois se torna
mais profunda e invade a região externa e mais velha
do feixe liberiano; é o desenvolvimento d'este
annel de cortiça, impermeavel aos liquidos nutritivos,
que provoca a morte de todos os tecidos collocados
para o exterior, e são esses tecidos mortos,
fendidos e que se desprendem em fitas pelo engrossamento
persistente do tronco, que constituem
a casca secca. A mesma assentada geradora que produz
a lamina de cortiça para a parte externa, produz
para a parte interna um parenchyma, que substitue
o parenchyma cortical primitivo, morto e esfoliado
na casca secca.

CULTURA DA VINHA  27

29. - A grossura da casca secca, o numero e a
profundidade das fendas em que se divide, e a facilidade
com que se desprende em fitas, diversificam
muito, segundo as castas, e dependem principalmente
do engrossamento variavel da cêpa e da contextura
dos tecidos mortos.

30. - Varas ou sarmentos. - As varas ou sarmentos
são as ultimas ramificações lenhosas da cêpa,
as que apresentam os botões. O seu comprimento,
grossura e disposição (erecta, patente, encurvada,
etc.), variam bastante, de umas para outras castas,
e a cultura e as condições de vegetação podem alterar
ainda muito essas tendencias naturaes de cada
casta.

31. - Na V. vinifera, as varas são roliças ou ás
vezes achatadas na base. N'algumas especies americanas
são roliças tambem (V. aestivalis, etc.), mas
n'outras apresentam-se angulosas, com secção polygonal
(V. Berlandieri, V. cinerea, etc.).

28  CULTURA DA VINHA

32. - Denomina-se nó o disco transversal do sarmento
onde está, ou esteve, inserida uma folha; os
nós são sempre salientes, mais ou menos, segundo
o typo da videira. Chamam-se entre-nós ou merithallos
os espaços da vara comprehendidos entre
dois nós successivos. Na mesma vara, os merithallos
são menores na base, augmentam depois progressivamente
até adquirirem um maximo, e decrescem
em seguida para a extremidade livre.

33. - Considerado o comprimento dos merithallos
em castas ou variedades diversas, postas em
egualdade de circumstancias, vê-se que pode variar
em mais do simples ao dobro. Assim, a V. riparia
tem merithallos muito compridos, sobretudo algumas
das suas fórmas selvagens; na V. vinifera,
umas castas portuguezas tem-nos maiores (Ferral,
Rabo d'ovelha, Mourisco preto, etc.) do que outras
(Bastardo, Touriga, etc.). Parece que existe uma
certa relação entre o comprimento dos merithallos
e a radicação da videira, indicando os merithallos
compridos raizes profundas.

34. - N'umas variedades, os merithallos dispõem-se
successivamente quasi que na mesma linha, tornando
a vara quasi recta; n'outras, formam angulos
entre si, dando a vara o aspecto sinuoso.

35. - Fazendo o córte longitudinal de um sarmento,
nota-se que a medulla está interrompida nos
nós, existindo ahi uns diaphragmos transversaes, lenhosos
e resistentes (Fig. 6). As dimensões relativas
da medulla (a) variam bastante. O lenho (b, b'),
n'umas castas é muito menos duro (Uva da promissão,
Castella, Formosa, etc.) do que n'outras (Bastardo,
Mourisco preto, etc.), o que facilmente se reconhece
pela resistencia que a
vara offerece aos golpes da poda.
A elasticidade do lenho
tambem é muito variavel, e se
as varas de muitas castas se
gemem facilmente na empa, as
de algumas outras são bastante
quebradiças (Preto Martinho,
Arintho, Negra molle,
etc.).

CULTURA DA VINHA  29

36. - Gommos ou botões. -
Os botões, gommos ou gemmas,
nascem alternadamente nos
nós da vara, em duas linhas
longitudinaes, na axilla ou angulo
de uma folha, e do seu
desenvolvimento provém novos
sarmentos. Teem, conforme
o typo da videira, a fórma
globosa, ovoide ou conica,
e dimensões diversas. Emquanto
novos e atrazados na sua evolução recebem
o nome de olhos.

Fig. 6. - Corte longitudinal
de um sarmento: a, a, medulla;
b, b', casca e lenho.

37. - Estudando um córte longitudinal, vê-se que
o botão é formado por um ramo ou eixo muito rudimentar,
com os entre-nós muito curtos e as folhas
muito pequenas, quasi conchegadas. As folhas externas
ou basilares d'este pequeno eixo transformam-se
em escamas e apertam-se, a servir de protecção
aos orgãos muito novos e muito tenros que
incluem. Este papel protector torna-se ainda mais
efficaz pela presença dos pellos ou das secreções
gommosas, que existem nos botões de muitas videiras.

30  CULTURA DA VINHA

38. - Os botões formam-se emquanto o pampano
sobre que se implantam está ainda rudimentar
permanecem, como regra geral, atrazados durante
o verão e o inverno, e só na primavera seguinte
entram em evolução. No emtanto, ás vezes desenvolvem-se
no mesmo anno, ramificando logo a vara;
apparecem então botões supplementares que os substituem.

39. - Chegada a epocha da videira abrolhar ou
engommar, o botão intumesce; descerram-se e mais
tarde desarticulam-se as escamas, e o pequeno eixo
do botão alonga-se, bem como se desenvolvem simultaneamente
as folhas; constitue-se d'este modo
o renovo ou pampano, ramificação da vara, e que
depois de desenvolvido e lenhoso produz a vara seguinte.

40. - No primeiro periodo do seu desenvolvimento,
o novo rebento e as pequenas folhas apresentam-se,
conforme as videiras, sem pellos (glabros)
ou diversamente pelludos (pubescentes, tomentosos,
lanuginosos, etc.): e revestem cores differentes, ás
vezes muito vivas (verde, esbranquiçada, amarellada,
avermelhada, carmim, etc.), que teem importancia
para a distincção das castas. Emquanto
são novos, os pampanos desarticulam-se muito facilmente
do eixo.

CULTURA DA VINHA  31

41. - A epocha do abrolhamento de uma casta
varía não só com as localidades, como até na mesma
localidade segundo o correr das estações e as
praticas culturaes. Depende principalmente da temperatura,
e por isso a mesma casta abrolha primeiro,
de ordinario, nos pontos de mais baixa latitude
e altitude, e nas exposições e terrenos mais
quentes. A poda tardia attraza a rebentação, e tambem
a modifica o pórte da videira, abrolhando mais
cedo a mesma casta cultivada em cêpa baixa do que
em cêpa alta.

42. - Por outro lado, como as diversas especies e
as diversas castas teem exigencias particulares de
vegetação, as suas differentes cêpas, n'um mesmo
local, sujeitas as mesmas condições de tratamento,
abrolham em epochas distinctas. Geralmente, em
Portugal, póde estabelecer-se a seguinte escala,
partindo das especies mais precoces: V. riparia, V.
rupestris, V. aestivalis, V. vinifera, e por ultimo a
V. cinerea, V. cordifolia e V. Berlandieri. Mas as
castas da mesma especie tambem podem ter rebentação
muito desegual, como é facil de observar nas
castas portuguezas da V. vinifera, algumas das
quaes teem periodos de abrolhamento tão afastados.

43. - De ordinario, a videira (como os outros arbustos
e as arvores) tem tendencia para desenvolvêr
com menos vigor os gommos da base da vara, e é
exactamente essa tendencia que se contraría pela
empa. Quando o solo é pobre e a vegetação fraca,
nem todos os gommos da vara se desenvolvem;
pelo contrario, se as condições da vegetação são
favoraveis e o solo rico ou bem adubado, muitas
vezes, nascem, junto dos primeiros pampanos, outros
mais pequenos, a que chamam netos, provenientes
de gommos supplementares.

32  CULTURA DA VINHA

44. - E' frequente apparecerem pampanos sobre
a cêpa, sem logar determinado; denominam-se ladrões
ou rebentos adventicios e são por via de regra
estereis; apenas devem ser conservados quando
convenham para rebaixar a cêpa. No intumescimento
basilar da vara, é tambem muito commum desenvolverem-se
rebentos, sobretudo se a vara perdeu
alguns dos olhos inferiores.

45. - O pampano, á medida que se alonga e engrossa,
vae modificando a consistencia herbacea
primitiva, e por fim endurece e lenhifica-se, constituindo
então propriamente a vara. No estado de boa
lenhificação, a vara diz-se atempada ou outomnada.
É muito importante que ella adquira esse estado (o
que muito depende do correr das estações e de uma
perfeita vegetação), para resistir depois melhor aos
frios hibernaes, para se resentir menos com os golpes
futuros da poda, e para desabrolhar com maior
vigor na primavera seguinte.

46. - Folha. - As folhas da videira estão dispostas
isolada e alternadamente em cada nó, ao longo
de duas linhas longitudinaes. Compoem-se de duas
partes bem distinctas: o pé ou peciolo e a lamina
terminal desenvolvida, limbo ou folha propriamente
dita. Na base do peciolo da folha nova existem dois
pequenos appendices lateraes, que se denominam
estipulas. No limbo importa considerar: a pagina superior,
voltada para o ceu, e a pagina inferior, voltada
para a terra; a base, que é a região mais proxima
do peciolo, e o cimo ou vertice, que é o extremo
opposto.

CULTURA DA VINHA  33

47. - O limbo é de ordinario mais ou menos cordiforme:
podendo o comprimento ser maior que a
largura (V. cordifolia, V. riparia, etc.); ou a largura
maior que o comprimento (V. rupestris, etc.); ou
serem estas duas dimensões proximamente eguaes,
o que torna a folha quasi que arredondada (V. vinifera,
V. labrusca).

Fig. 7. - Folha de videira
europea.

Fig. 8. - Folha de videira
americana (Solonis).

48. - A partir do peciolo, existem no limbo cinco
nervuras (Figs. 7 e 8): uma central, mais grossa, e
duas de cada lado d'esta, divergentes como os dedos
de uma ave (folhas palminervadas); cada uma das
cinco nervuras principaes se divide e subdivide ainda
em outras d'ordem inferior, e os ultimos ramusculos
anastomosam-se, formando uma rede de malhas estreitas.
As nervuras são deprimidas na pagina superior
e salientes na inferior, mais ou menos, segundo
o typo da videira.

34  CULTURA DA VINHA

49. - Na base do limbo da folha existem habitualmente
dois prolongamentos, auriculas ou lobulos,
que contornam um chanfro basilar. Na V. vinifera
(Fig. 7), estas auriculas são muito compridas,
relativamente á parte restante do limbo (variam entre
24 e 40 % do comprimento total, segundo os srs.
Portes e Ruyssen); emquanto nas especies americanas
são menores (Fig. 8), não excedendo nunca
19 %, e em mais raros casos nem mesmo existem
(algumas fórmas da V. riparia, etc.). Além d'isto, na
V. vinifera as auriculas tendem a approximar-se do
peciolo, limitando o chanfro basilar por curvas convexas:
e pelo contrario, nas especies americanas, as
auriculas são divergentes, afastam-se continuamente
do peciolo, e desenham o chanfro basilar entre duas
curvas concavas. O exame do chanfro basilar, a sua
fórma e abertura, é importante na caracterisação
das videiras.

50. - Typicamente, a folha da videira ou parra tem
recortados cinco lobulos (Fig. 7), mais ou menos fundos,
correspondentes ás cinco nervuras principaes
(folha quinquelobada); um d'elles é terminal e corresponde
á nervura media, os quatro restantes são
lateraes e ficam dois de cada lado; o valor do angulo
dos recortes que separam os lobulos varía bastante.
A's vezes, dois lobulos são muito pouco pronunciados,
e a folha apparenta ser trilobada; ou podem
mesmo ser todos os lobulos tão poucos visiveis que
a folha parece inteira. Em qualquer d'estes casos, a
margem apresenta ainda dentes, mais ou menos compridos,
agudos ou obtusos, umas vezes simples, outras
vezes duplos (os dentes maiores subdivididos
em outros menores).

CULTURA DA VINHA  35

51. - E' facto de observação que, quando uma
videira tem as folhas mais divididas, com recortes
mais fundos e mais agudos, do que habitualmente
pertence ao seu typo, é pouco productiva
e dá cachos pequenos.

52. - Na pagina superior, umas castas ou variedades
teem o limbo lizo, outras aspero, rugoso ou
intumescido com bolhas ou empolas. N'uns typos,
as folhas são glabras, destituidas de pellos, n'outros
apresentam pellos variaveis na fórma e no numero
(folhas pubescentes, tomentosas, lanosas, tearaneas,
flocconosas, etc.). De ordinario, é na pagina inferior,
de côr mais pallida, que existem mais pellos. De
ordinario ainda, as folhas novas de um mesmo individuo
são mais pelludas do que as adultas; o que
tem a sua explicação natural no crescimento intercalar
da folha, que afasta os pellos já formados na
folha nova, ao mesmo tempo que com a edade alguns
se destróem e cáem.

53. - A côr das parras é verde, mais escura ou
mais clara, verde-amarellada ou verde-avermelhada,
podendo a pagina superior apresentar-se baça
ou lustrosa. As dimensões da folha variam com o
typo da videira, mas são tambem influenciadas pelas
condições da vegetação. A espessura do limbo
não é constante, e umas vezes as folhas são relativamente
grossas, outras vezes delgadas. Estas variantes
na fundura dos recortes, na côr, dimensões,
espessura, e quantidade dos pellos da folha, encontram-se
com muita frequencia nas fórmas da mesma
especie; a natureza dos pellos é muito mais
constante para cada especie.

36  CULTURA DA VINHA

54. - As folhas produzem-se lateralmente, no
eixo muito novo incluido no botão (37); têem a principio
um pequeno crescimento terminal, mas o seu
maior desenvolvimento realisa-se depois á custa de
um crescimento intercalar. As estipulas basilares
(46) servem-lhes de protecção em muito novas, e
por isso adquirem primeiro um maior desenvolvimento
relativo. Umas vezes, logo depois do abrolhamento,
as folhas apresentam-se planas, outras
vezes são em novas dobradas em gotteira e podem
mesmo persistir mais ou menos tempo com essa
fórma (V. riparia, V. rupestris, etc.).

55. - Anatomicamente, as folhas teem no exterior
uma epiderme analoga á do pampano (25); esta
epiderme tambem apresenta a cuticula peripherica,
e na pagina inferior da folha tem um grande numero
d'estomas. As cellulas reniformes que marginam
o estoma são muito influenciadas pela luz; á
noite cerram o ostiolo, ou pequeno orificio entre as
suas superficies concavas, emquanto ao sol o abrem
largamente. Entre a epiderme das duas paginas,
fica um parenchyma de paredes delgadas, cujas
cellulas teem abundantes granulos de chlorophylla;
junto á pagina superior, este parenchyma é formado
de cellulas alongadas e intimamente juxtapostas,
tomando o nome de parenchyma em palissada; junto
á pagina inferior, apresenta grandes espaços cheios
d'ar e fórma o parenchyma lacunoso. No parenchyma
da folha correm as nervuras, que são constituidas
por feixes libero-lenhosos, com o liber voltado
para a pagina inferior e o lenho para a pagina superior;
feixes que se continuam com os do pampano,
como estes se continuam, atravez todas as ramificações
aereas, com os feixes da cêpa, os quaes por
sua vez se reunem com os das raizes e radiculas.

CULTURA DA VINHA  37

56. - No outomno, no fim do periodo vegetativo,
as folhas mudam de côr, amarellecem ou avermelham,
e desprendem-se, desarticulando-se pela base
do peciolo. A epocha da queda das folhas varía com
as castas, e dentro de cada uma com a localidade
e as variantes das estações.

57. - Gavinhas. - As gavinhas são os filamentos
contorcidos em espiral, simples, bifurcados ou ramosos,
por meio dos quaes a videira se prende aos
corpos visinhos e eleva, trepando, as longas varas;
produzem-se nos pampanos, oppostas ás folhas, bem
como as inflorescencias, que evidentemente são da
mesma natureza, pois que ás vezes se apresentam
as gavinhas com algumas flores (1).

(1) Esta posição das gavinhas e dos cachos, opposta ás folhas,
tem sido botanicamente explicada por diversas theorias;
não as referimos, por não terem nenhum interesse pratico.

38  CULTURA DA VINHA

58. - Não existem defronte das folhas basilares.
Como regra geral, a partir d'estas, encontram-se,
successivamente ao longo do pampano, duas folhas
com gavinha opposta (gavinha ou cacho, porque as
duas formações se substituem) e uma terceira folha
sem gavinha; em mais raras especies (V. labrusca,
etc.), não se dá esta intermittencia, e, uma vez formadas,
as gavinhas (ou cachos) apparecem defronte
de todas as folhas. O primeiro typo denomina-se de
gavinhas discontínuas e o segundo de gavinhas contínuas.

59. - Flores e fructos. - As inflorescencias da videira
apparecem sobre o pampano logo ao abrolhar,
e são, como vimos, oppostas ás folhas. N'umas castas,
como por exemplo a Negra molle, existem principalmente
nos pampanos nascidos dos primeiros
gommos da vara; n'outras, pelo contrario, taes como
o Arintho, são os pampanos do extremo que mais
produzem; ou podem, finalmente, repartir-se os cachos
por todos os pampanos. Tem grande valor
pratico esta observação, para bem dirigir a poda. O
numero total dos cachos de cada videira, e a constancia
da, sua producção, tambem dependem das
castas, que umas são muito mais productivas e mais
regulares do que outras; mas dependem ainda bastante
das condições da vegetação e da cultura.

60. - A inflorescencia da videira é um cacho composto:
isto é, apresenta um eixo central ou pedunculo,
d'onde partem eixos secundarios, que se subdividem,
por sua vez, mais ou menos; as ramificações
que supportam as flores tomam o nome de pedicellos.

CULTURA DA VINHA  39

61. - As flores teem por fim a reproducção. Na
videira (Fig. 9) são pequenas, esverdinhadas, cheirosas,
e constituidas por dois involucros protectores,
calice e corolla, e pelos orgãos propriamente reproductores
- os estames ou orgãos masculinos e o pistillo
ou orgão feminino. O calice é pequeno (s) e tem cinco
dentes curtos. A corolla é formada de ordinario de
cinco petalas, mas que, em logar de se abrirem como
nas flores das outras plantas, ficam adherentes no
cimo, obrigando-as o alongamento dos estames a
desprenderem-se pela base, com o aspecto de um
pequeno capuz (C). Os estames (e) são geralmente
cinco, oppostos ás petalas: compõe-se cada um d'elles
de um filete estreito, assovelado, que supporta no cimo
um pequeno corpo bilocular, ou anthera, dentro de
cujos loculos se produz o pollen, ou pó fecundante;
para a sahida do pollen, a anthera abre-se por duas
fendas, um pouco voltadas para o pistillo. O pistillo
occupa o centro da flôr; tem inferiormente o
ovario (o), as mais das vezes com duas cavidades ou
loculos, onde existem os ovulos, que depois de fecundados
hão de produzir as sementes; para a parte
superior, o ovario prolonga-se n'um estylete curto,
terminado n'um pequeno corpo viscoso, levemente
bilobado, que tem o nome de estigma (st). Entre os
estames e o ovario ha um disco annular, com cinco
glandulas nectariferas (g).

Fig. 9. - Flôr da videira: A, em botão; B, depois de aberta; s, o calice; e, os estames;
o, ovario; st, estigma; g, glandulas nectariferas: c, corolla desprendida
com as petalas adherentes, em fórma de capuz.

40  CULTURA DA VINHA

62. - Nas videiras europeas cultivadas, as flores
teem sempre os dois orgãos da reproducção, estames
e pistillo, isto é, são hermaphroditas. Nas especies
americanas, uns pés teem flores hermaphroditas
e outros só flores unisexuaes, masculinas, pelo
aborto do pistillo. Convém todavia notar, que isto
mesmo acontece á especie europea quando reproduzida
de semente (segundo Engelmann, citado pelos
srs. Portes e Ruyssen).

63. - A epocha em que as flores abrem ou limpam
varía nas diversas especies, podendo estabelecer-se,
em geral, a seguinte ordem, a começar pela
mais temporã: V. riparia, V. rupestris, V. vinifera,
V. aestivalis e V. Berlandieri. Mas as castas da
mesma especie variam ainda muito na floração,
como é facil de observar nas castas portuguezas: e
n'este, como em todos os outros phenomenos vegetativos,
tem influencia capital as variações de temperatura,
já de logar para logar, já de anno para
anno.

64. - Para que o fructo vingue, é necessario que
o pollen, produzido pelos estames, caia sobre o estigma;
cada um d'esses pequenissimos granulos de
pollen emitte depois um longo tubo, que atravessa
o estylete e o ovario, misturando por ultimo o seu
conteúdo com uma das cellulas do ovulo, e effectuando
assim a fecundação. Como consequencia
d'esta fecundação, o ovario desenvolve-se em fructo
e os ovulos em sementes.

CULTURA DA VINHA  41

65. - Varios accidentes podem contrariar a fecundação:
taes como, as deformações anormaes da
flor (flores dobradas, flores com as petalas abertas
em estrella, etc.); o ataque de diversas cryptogamicas
parasitas (anthracnose, míldio); alguns estados
anormaes de vegetação, muito robusta ou muito
fraca; certos phenomenos meteorologicos na occasião
da florescencia (a humidade excessiva, os ventos
muito seccos, um grande frio, etc., etc.). Diz-se
então que ha desavinho, e podem desavinhar todas
as flores de um cacho que assim fica perdido, ou
um numero variavel de flores em cada cacho. Certas
castas são mais atreitas do que outras a este
accidente: assim o Mourisco preto e a Malvasia desavinham
bastante, com frequencia, e muito o Boal
esfarrapado ou baboso.

66. - Cada ovario de uma flor produz um bago
d'uva. Os bagos teem a fórma espherica (Tinta miuda,
Bastardinho, Fernão Pires, etc.), ellipsoide (Arintho,
Formosa, etc.), ou ovoide (Rabo d'ovelha, etc.). As
suas dimensões variam muito com as castas, apresentando-se
grandes, como na Diagalves, Ferral e
Moscatel de Jesus, ou pequenos, como no Arintho e
Bastardinho, e com todas as dimensões intermedias.
Nas videiras americanas, ou são grandes como na
V. labrusca, etc., ou são medianos, como no Jacquez,
ou muito pequenos, como na V. riparia e V. rupestris.

42  CULTURA DA VINHA

67. - A's vezes, nem todos os bagos do cacho
são eguaes ou quasi eguaes e, emquanto uns tomam
o desenvolvimento normal, outros ficam muito
pequenos e incompletos, verdes ou avermelhados
(se a uva é tinta); este accidente parece devido á
escassez da nutrição, ou a terem vingado bagos de
formação tardia. No norte do paiz chamam a estes
bagos rudimentares bagoinha, e em varios pontos
do centro machio.

68. - O bago de uva tem externamente uma pellicula,
casca ou bagulho, onde reside a côr das uvas
tintas; esta pellicula póde ser mais ou menos grossa,
como na Trincadeira, Diagalves, etc., ou fina,
como no Sem bagulho, que a tem tão delgada que
nem se acha na bocca. A' superficie, apresenta, em
quantidade variavel, um pó ciroso, esbranquiçado,
muito abundante por exemplo na Padeira, casta minhota
assim chamada pelo enfarinhado dos seus cachos.
Quanto á côr, as uvas dividem-se em brancas
(branco-amarelladas ou branco-esverdinhadas), tintas
ou negras, e rosadas.

69. - A polpa, subjacente á pellicula, é mais ou
menos succosa, e em algumas videiras americanas
chega a ser carnuda. Offerece resistencia á pressão
muito diversa, sendo ora bastante dura, ora molle,
como no Borraçal, casta vulgar do Minho, cujas
uvas, muito faceis de esborrachar, são por isso muito
sujeitas a apodrecer. Geralmente a polpa é incolor,
mas em raras castas negras é tambem tinta.

CULTURA DA VINHA  43

70. - O sabor das uvas é mais ou menos doce,
acido ou adstringente, conforme as castas, o clima
e a cultura; algumas videiras americanas dão uvas
bastante acerbas. As differentes uvas teem sabores
difficeis de precisar; entre elles tornam se notaveis
o sabor dos Moscateis e o de algumas uvas
americanas: lembrando este ultimo o gosto do morango
ou da framboesa, sabor foxy ou de raposa
como dizem nos Estados Unidos, que passa tambem
ao vinho e é muito desagradavel aos paladares
europeus (Isabella e todas as variedades da V.
labrusca, os hybridos York-Madeira, Vialla, Triumph,
etc.).

71. - No interior da polpa existem as sementes
ou grainhas, em numero variavel, que de ordinario
não excede quatro.
Cada grainha está
adherente ao pedicello
por um cordão, ou funiculo,
por onde se alimenta;
são estes cordões
que, ao amadurecer
e desprender-se
o bago, ficam presos na extremidade do pedicello
com a fórma de pequenos pinceis. As grainhas são
duras, e nota-se-lhes uma casca, um pequeno embryão
ou rudimento da nova planta, e um albumen
corneo, oleaginoso, destinado a nutrir o embryão
emquanto elle não póde viver do meio exterior.
Do lado mais proximo do pedicello são as
grainhas attenuadas em bico (Fig. 10), e no extremo
opposto arredondadas, com um chanfro ao
meio; na face dorsal ou externa apresentam-se
convexas, e na ventral ou interna quasi planas.
O funiculo contráe adherencia com a semente,
e desenha na face interna uma saliencia longitudinal
(r) mais ou menos pronunciada (raphe);
passa depois no extremo mais largo da semente,
onde as mais das vezes é pouco distincto, e vem
finalisar na face externa, n'um ponto (c) oval ou circular
(chalaze). O estudo das sementes da videira
tem grande importancia para distinguir as especies
(principalmente a fórma e as dimensões do
bico terminal, o chanfro maior ou menor do lado
opposto, a saliencia do raphe e a fórma da chalaze).

Fig. 10. - Sementes da videira (grainhas):
r, raphe; c, chalaze; b, bico da semente.

CULTURA DA VINHA  44

72. - As dimensões do cacho maduro variam
muito com as castas e ainda dentro de cada casta
com as circumstancias particulares da vegetação; a
cêpa portugueza em que temos visto maiores cachos
é a Uva da promissão, pois que chegam a medir mais
de meio metro: teem pelo contrario cachos pequenos
o Bastardo, a Periquita, etc. N'umas castas, o cacho
é fechado, compacto, como no Bastardo; n'outras,
aberto ou de bagos afastados, como no Boal esfarrapado
ou baboso; e do mesmo modo varía a fórma,
que pode ser cylindrica, globosa, conica, etc. Quando
as ramificações principaes ou esgalhos da parte
superior adquirem maior comprimento, tornando-se
bem apparentes, tomam o nome de azas, e o cacho
diz-se alado.

73. - A epocha da maturação de cada casta varía
com as condições exteriores; diversas castas,
postas em egualdade de circumstancias quanto ao
meio e á cultura, podem amadurecer os seus fructos
em epocha differente, como em epocha differente
podem florescer e abrolhar. Notando, todavia,
que o facto de uma casta abrolhar ou florescer mais
cedo, não implica necessariamente que haja de ter
maturação mais temporã.

CULTURA DA VINHA  45

74. - Vegetação da videira. - No periodo da actividade
vegetativa, a videira produz as radiculas,
ramifica-se na parte aerea, desenvolve as folhas,
elabora os seus principios nutritivos, engrossa, cresce,
floresce e fructifica; além d'isso, prepara a sua
rebentação futura, pondo em reserva, nos parenchymas
dos eixos, parte das substancias nutritivas elaboradas,
para servirem á evolução dos gommos e
das radiculas no periodo vegetativo seguinte, emquanto
não tem folhas que possam preparar a alimentação
necessaria. No periodo do repouso hibernal,
a videira, despojada das folhas, nem cresce
nem elabora; resiste ás acções do ambiente, com
os pequenos rudimentos dos pampanos protegidos
pelas escamas dos botões, com as varas endurecidas
e lenhosas, com os tecidos vivos dos eixos abrigados
pelos involucros suberosos.

75. - A funcção especial das radiculas é absorverem
do terreno a agua e as substancias soluveis; já
vimos como ellas estão apropriadas para essa absorpção
e como vão explorando sempre novas camadas
de terreno (10). O liquido assim absorvido,
ou seiva bruta, entra nos vasos dos feixes lenhosos
da radicula (13), e d'estes passa aos vasos das raizes,
do tronco, das varas e das folhas, que todos se continuam
uns com outros. Para verificar que a seiva
bruta segue este caminho, basta cortar transversalmente
uma raiz, uma cêpa ou uma vara, enxugar
o golpe (que deve ser bem lizo) e examinal-o com
uma lupa: vê-se então o liquido sahir dos vasos cortados,
em pequenas gottas, sob a impulsão que o dirige.
No interior dos vasos, a columna aquosa apresenta-se
quebrada, com bolhas d'ar, mais ou menos
numerosas, interpostas.

46  CULTURA DA VINHA

76. - As forças que elevam até ás ultimas ramificações
aereas da videira os liquidos absorvidos
na terra são, principalmente, a aspiração produzida
pelo transpirar das folhas e a pressão osmotica das
cellulas radiculares. Antes do abrolhamento, a grande
accumulação de seiva, que produz os derramamentos
conhecidos com o nome de choros da vinha, é
sobretudo devida á pressão osmotica nas radiculas,
pois que então falta a transpiração das folhas; a
intensidade d'essa pressão, medida em experiencias
adequadas, é superior, em muitos casos, a uma atmosphera
(isto é, póde equilibrar uma columna de
mercurio de mais de 76 centimetros).

77. - Nas folhas, ou mais em geral nos tecidos
verdes, a seiva bruta transforma-se em seiva elaborada,
apta para a nutrição cellular. Para isso, concentra-se
por transpiração e enriquece-se de principios
immediatos fabricados pela planta, uns ternarios
ou hydrocarbonados (compostos de carbonio,
hydrogenio e oxygenio), outros quaternarios ou azotados
(em que, além dos tres corpos simples anteriores,
entra mais o azote).

CULTURA DA VINHA  47

78. - A transpiração consiste no desprendimento
de vapor d'agua para a atmosphera; dá-se principalmente
atravez dos estomas (55), e é devida, na sua
parte mais importante, a uma acção da chlorophylla
ou materia verde, sob a influencia da luz. São as
folhas os principaes orgãos de transpiração, mas
tambem transpiram os pampanos e, mais em geral,
todos os orgãos verdes. Em egualdade de circumstancias,
transpiram mais as videiras de folhas mais
tenras, mais herbaceas; na mesma videira, transpiram
mais as folhas mais novas; nos logares mais
quentes, mais seccos, e de luz mais aberta, a transpiração
é maior do que nos mais frios, mais humidos
e de luz menos intensa; de noite, cessa a acção
da chlorophylla, e a transpiração diminue muitissimo.
E' enorme a quantidade de metros cubicos
d'agua que um hectare de vinha lança por esta fórma
para a atmosphera, mas essa quantidade varía
muito, conforme o numero de plantas, o seu desenvolvimento,
as castas, a localidade, etc. Quando
a transpiração é activa, é ella que regula a absorpção
da agua pelas radiculas.

79. - Os principios ternarios ou hydrocarbonados
teem por origem um composto fundamental produzido
nas cellulas verdes. A chlorophylla (25), sob a
influencia da luz, decompõe o anhydrido carbonico
atmospherico, liberta o oxygenio, e liga o carbonio
com os elementos da agua (hydrogenio e oxygenio),
formando um principio immediato muito instavel e
d'onde deriva, como primeira fórma estavel, a glucose;
parte d'esta glucose é logo utilisada na nutrição
cellular, parte transforma-se em amido, para
ser empregado mais tarde; d'este amido, ou directamente
da glucose, derivam depois todos os principios
immediatos ternarios que a planta produz.
Esta funcção importantissima de constituir por synthese
um hydrocarbonado pertence a todos os tecidos
verdes expostos á luz, mas são as folhas os
seus orgãos principaes. Por outro lado, o azote,
vindo da terra na seiva bruta, no estado de nitrato
ou de sal ammoniacal, constitue com os hydrocarbonados
os principios azotados, que tão importante
papel representam na organisação cellular.

48  CULTURA DA VINHA

80. - A seiva elaborada, assim constituida, dirige-se
para os pontos em activo crescimento, onde são
necessarios materiaes para a multiplicação das cellulas,
e depois para os tecidos em que se depositam
as reservas nutritivas. Dirige-se pelos tubos crivosos
(13) do feixe liberiano, mas não em corrente unica
e de sentido determinado; cada principio immediato
caminha independentemente, com velocidade propria,
para os centros attractivos onde é organisado
ou transformado, segundo as leis physicas da osmose
e da diffusão.

81. - E' á custa da seiva elaborada que a videira
organisa as suas radiculas, que os pampanos crescem
e mais tarde se lenhificam, que o cambio multiplica
as suas cellulas e provoca o engrossamento
dos eixos lenhosos (26). O fructo verde tambem
elabora principios immediatos, pois que tem
chlorophylla, mas fórma-se principalmente á custa
ainda da seiva elaborada pelas folhas, e, logo que
elle se constitue, diminue e por fim suspende-se o
desenvolvimento da parte vegetativa.

CULTURA DA VINHA  49

82. - No fructo verde preponderam os tanninos,
os acidos organicos, o amido, etc.; quando amadurece,
todos estes corpos diminuem e produz-se,
em grandes percentagens, o assucar invertido (mistura
de glucose e de levulose). As uvas de umas
castas são naturalmente mais doces que as de outras,
mas o clima influe muito n'esta maturação,
dependendo mais o augmento de assucar da temperatura
elevada, e a diminuição dos acidos da intensidade
da luz. Por sua parte, a cultura tambem
é elemento importante, e as vinhas baixas dão fructos
mais doces que as vinhas altas.

83. - As correntes de seiva elaborada, que armazenam
substancias de reserva nos parenchymas cellulares
de paredes delgadas (parenchymas corticaes,
raios medullares, etc.), despojam por fim as folhas
de quasi todo o seu amido e glucose, bem como
de uma parte importante dos principios azotados
e de substancias mineraes (acido phosphorico, potassa,
etc.). Quando as folhas amarellecem e cáem,
desarticuladas naturalmente, encontram-se pois
muito empobrecidas nos principios mais uteis á vegetação,
e não é a mesma cousa, para a videira, a
queda das folhas por morte natural ou pelo arranque
violento; o segundo caso representa sempre perdas.
Por isso, é pratica viciosa o deixar entrar os rebanhos
d'ovelhas nas vinhas, logo em seguida á vindima,
para aproveitarem as parras, como fazem em algumas
das nossas regiões vinhateiras.

50  CULTURA DA VINHA

84. - Além das funcções que ficam esboçadas, todos
os orgãos da videira, quer aereos ou subterraneos,
respiram, consistindo essa respiração, perfeitamente
analoga á dos animaes, n'uma fixação de oxygenio
e desprendimento d'anhydrido carbonico. Esta
respiração tanto se realisa á luz como ás escuras,
tanto de noite como de dia, e não tem nenhuma ligação
directa com a assimilação do carbonio pela chlorophylla
(79). Apenas, durante a noite, como a respiração
continúa e pára a decomposição do anhydrido
carbonico pela chlorophylla, a planta perde este
ultimo gaz e fixa oxygenio; emquanto, durante o dia,
como se passam as duas funcções e a assimiladora é
muito mais intensa que a respiratoria, a planta, em
resultado final, comporta-se então inversamente, fixando
carbonio e desprendendo oxygenio.

CAPITULO II

Castas portuguezas e videiras americanas

85. - Especies de videiras; fórmas selvagens; castas
cultivadas. - E' opinião hoje quasi geral, que as
videiras cultivadas agricolamente desde a mais alta
antiguidade pertencem a uma só especie botanica,
a Vitis vinifera, originaria da Europa e da Asia. Mas,
além d'esta, conhecem-se muitas outras especies do
genero Vitis, de origem asiatica e americana, e das
ultimas algumas entraram já na cultura europea, em
virtude da sua resistencia aos ataques da phylloxera
(16 e seg.). Os caracteres botanicos mais importantes
em que se basea a distincção das especies
do genero Vitis são os deduzidos da semente (71).

86. - Cada especie de videira apresenta fórmas
selvagens mais ou menos distinctas, em que varía o
pórte, o recortado das folhas, a quantidade da pubescencia
(a natureza d'esta pubescencia é já mais
constante e tem por isso certo valor especifico), a
figura do cacho e dos bagos, a côr d'estes ultimos,
etc. De ordinario, porém, estas fórmas não teem
fixidez hereditaria segura, não transmittem com
constancia aos individuos provenientes de semente
os seus caracteres differenciaes.

52  CULTURA DA VINHA

87. - Mas uma fórma não fixada pela hereditariedade
póde, todavia, multiplicar-se illimitadamente
por estaca, por mergulhia ou por enxerto, conservando-se
invariavel sempre: pois que n'estes casos
não ha, com rigor, a formação de plantas novas (o
que implica a idéa de fecundação, a existencia de
semente), e ha, com mais propriedade, a continuação
d'uma mesma planta em fragmentos diversos,
que se tornaram independentes.

88. - E' por este modo que se obtiveram e obtém
as denominadas castas culturaes; notando, que empregamos
a palavra casta porque está adoptada por
todos, mas que de maneira nenhuma se lhe deve
ligar a idéa de raça, geração ou linhagem, e simplesmente
a idéa de um conjuncto de individuos
identicos. Da sementeira de uma das nossas castas
culturaes podem sahir videiras que dêem uvas da
mesma ou diversa côr das da cêpa mãe, e muito
distinctas na folhagem, na fórma do cacho, no sabor
dos fructos, etc.; são tão instaveis os caracteres
dos individuos obtidos de sementeira, que os
viveiristas empregam esta operação para alcançarem
castas novas. A estaca, o enxerto ou a mergulhia,
é que multiplicam a casta sempre identica, dadas
apenas as variantes de pórte, de abundancia de
producção, de grandeza do cacho, de riqueza saccharina,
etc., em harmonia com o clima, com o
terreno e com a cultura.

89. - Evidentemente, o homem escolheu e cultivou
dentre as fórmas selvagens aquellas cujos fructos
melhor correspondiam ás suas necessidades;
depois, fazendo parar ahi a variação, isto é, não
empregando mais a sementeira, continuou a multiplical-as
artificialmente pelos processos acima indicados.
E' muito instructivo para este caso, para melhor
ajuizar de como se obtiveram as actuaes castas,
examinar o que hoje se passa com as videiras
americanas: apparece uma fórma recommendavel
por qualquer titulo (maior robustez, maior resistencia
á phylloxera, melhor adaptação a um certo terreno,
etc.); trata-se logo de a multiplicar rapidamente
por estaca ou enxertia, e, dentro em pouco,
de um individuo sáem centenas ou milhares d'elles,
conservando sempre os mesmos caracteres. Foi
exactamente o que aconteceu com as velhas castas
da V. vinifera.

CULTURA DA VINHA  53

90. - Hybridos. - Quando accidental ou propositadamente
o pollen de uma videira fecunda os ovulos
de uma outra de especie diversa, dá-se uma hybridação,
e a planta sahida da semente assim formada
chama-se um hybrido. Os hybridos encontram-se
espontaneos na natureza (hybridação natural), mas
podem ser obtidos pelos cuidados do homem (hybridação
artificial).

91. - O hybrido tem caracteres dos dois progenitores,
apresentando-se ora intermediario aos dois,
ora mais proximo de um d'elles, mas, além disso,
tem caracteres seus, proprios; geralmente é de vegetação
vigorosa, e os hybridos das especies do genero
Vitis são fecundos, ferteis, o que nem sempre
acontece aos hybridos das especies d'outras familias.

54  CULTURA DA VINHA

92. - O hybrido póde multiplicar-se illimitadamente,
sem perder nunca os seus caracteres, por estaca,
mergulhia ou enxerto, como qualquer fórma de uma
especie pura. Reproduzido por semente é inconstante;
a sua descendencia divide-se: um certo numero
dos descendentes revertem á especie que deu
o pollen (especie masculina); um outro grupo reverte
á especie que deu os ovulos (especie feminina);
e um terceiro lote inclue individuos com caracteres
desordenados, todos dessemelhantes entre si. Tomando
por base estas considerações, é que tem sido
possivel resolver a origem de alguns hybridos selvagens
americanos: vendo quaes as especies puras
que apparecem na sua descendencia.

93. - O cruzamento de um hybrido com uma das
duas especies progenitoras dá um novo hybrido,
em que prepondera a especie cruzada duas vezes;
a V. vinifera está hoje sendo muito empregada
na hybridação assim conduzida. Em casos mais mal
estudados ainda nas videiras, podem tres especies
concorrer na formação de um hybrido: dando-se
uma segunda hybridação entre um primeiro hybrido
e uma terceira especie. E', decerto, mesmo, possivel,
a exemplo do que se dá com especies d'outras
familias botanicas, que dois hybridos se possam hybridar
ainda entre si, concorrendo quatro especies
diversas n'esta nova combinação.

CULTURA DA VINHA  55

§ 1.º - Castas portuguezas

94. - A Vitis vinifera distingue-se das especies
congeneres pela semente attenuada em bico mais
estreito e mais comprido, com o raphe pouco pronunciado,
e a chalaze grande, não muito evidente,
situada quasi no quarto superior do comprimento
total (71); distingue-se ainda pela grandeza das auriculas
basilares da folha e pela fórma do recorte
que ellas contornam (49).

95. - São muito numerosas as castas provenientes
da V. vinifera cultivadas em Portugal. A lista
dos nomes de videiras portuguezas publicada pelo
sr. Taveira de Carvalho no Boletim da Direcção
Geral d'Agricultura (n.º 5 - maio de 1889) enumera
mais de mil e quatrocentos; embora muitos d'estes
nomes sejam synonymos, correspondam á mesma
casta conhecida em diversas localidades com
denominações differentes, ainda um tão elevado numero
deixa larga margem para demonstrar quanto
é grande a variedade das nossas videiras. Não se
julgue, todavia, que a excessiva quantidade de castas
representa sempre a situação mais favoravel;
n'uma vinha muito complexa, as castas de menor
valor estão occupando o logar das melhores, e dos
grangeios nunca resultam os beneficios mais completos:
porque nunca se podem realisar na occasião
mais propria para todas ellas, vista a diversidade
das epochas de vegetação.

96. - Geralmente, em cada uma das nossas regiões
vinhateiras, ha um certo numero de castas
principaes, sobre que se basea a cultura, acompanhadas
de muitas outras de importancia mais secundaria.
Pondo de lado, por agora, as castas cujas
uvas se utilisam exclusiva ou principalmente para
mesa, tentaremos enumerar as mais cultivadas para
vinho nas grandes regiões vinhateiras do paiz (1).

(1) Esta enumeração damol-a com toda a reserva. Fundamentámol-a
principalmente nas indicações do trabalho referido
do sr. Taveira de Carvalho, e d'esse trabalho o que propriamente
se pode deduzir é a área de cultura de cada cêpa,
dentro da qual, é claro, póde a cêpa ser muito ou pouco cultivada.
Notámos, todavia, que, em geral, as castas que figuram
em maior numero de listas concelhias, de uma dada região
agronomica, são proximamente as que os diversos escriptores
da especialidade apontam como mais cultivadas n'essa região
(o que se explica, em parte, por muitas das listas, evidentemente
incompletas, como já o diz o auctor da publicação, só
incluirem as castas mais cultivadas; e, em parte, porque decerto
as castas de maior valor e melhor adaptadas são as mais
constantes, variando muito mais as secundarias). Nas curtas
indicações que seguem cada casta, encostamo-nos ao que dizem
os nossos escriptores viticolas (Visconde de Villa Maior,
Lapa, Aguiar, os agronomos modernos em numerosas memorias
e relatorios, etc.).

56  CULTURA DA VINHA

97. - Na região littoral ao norte do Douro que
produz os vinhos verdes, e onde a cultura preponderante
é a da vinha alta ou mediana, as castas
tintas mais largamente empregadas são: Borraçal
(uva de bago molle, facil de esborrachar, bastante
sujeita a apodrecer, que dá muito vinho, mas molle
e de pouca côr); Espadeiro (videira muito productiva,
de uvas negras ou avermelhadas, de que ha
differentes variedades, sendo o de Basto o que dá
melhor vinho); Vinhão, Souzão ou Tinta (videira de
producção mediana, cujas uvas fabricam vinho
muito tinto e encorpado); Verdelho (casta diversa
do Verdelho do Douro, e que recebe este nome pelos
cachos purpureos, com apparencia de poucos
maduros; produz muito vinho, bastante acido e com
pouca côr); Azal (casta muito frequente e muito productiva,
que o visconde de Villa Maior julgava ser
a Touriga do Douro; produz vinho acido e descorado);
Padeira (assim chamada pelo pó esbranquiçado
que enfarinha os seus cachos; dá muito vinho,
bom, mas falto de côr e com pouca agulha); Cainho
e variedades (produz medianamente e avinha bem);
Doçal ou Doçar (cêpa de producção abundante ou
mediana, e que dá bom vinho). Entre as castas
brancas: Loureira (assim denominada porque se lhe
attribue dar ao vinho o sabor do louro); Alvarinho
(casta que avinha bem e produz muito); Espadeiro
branco (producção grande; vinho bom).

CULTURA DA VINHA  57

98. - No alto Traz-os-Montes, na terra fria, as
castas tintas principaes são: Negreda; Merençã; Mourisco
tinto ou Uva de Rei (todas tres reputadas como
castas de valor, productivas e de bom vinho); Bastardo
(uma das castas que tem mais larga distribuição
no paiz; muito temporã, de cacho geralmente
pequeno, mas productiva; dá um vinho especial
muito fino, pouco tinto, espirituoso); Samarrinha e
Cornifesto (ambas de producção abundante e de bom
vinho). Entre as castas brancas: Verdelho ou Gouveio
(a casta do Douro, muito estimada e de boa
producção); Abelhal (pouco productiva, mas de uva
muito doce); Mourisco branco (dá vinho muito bom
e generoso); Malvasia e variedades (casta valiosa,
de producção regular); Godello (bastante menos frequente).
Na região média transmontana preponderam
as castas do Douro.

58  CULTURA DA VINHA

99. - Na região do Douro, que produz os afamados
vinhos chamados do Porto, são mais importantes
as seguintes castas tintas: Alvarelhão (uma das
mais estimadas; produz vinho delgado, pouco tinto,
muito gostoso); Mourisco tinto; Touriga (casta de
muito valor, que com a antecedente e a Tinta Francisca
era a base dos antigos vinhos do Alto Douro;
produz vinho generoso e muito coberto); Bastardo;
Tinta amarella; Tinta Francisca; Tinta Carvalha
(d'estas tres Tintas a segunda é a menos productiva,
mas todas são muito estimadas); Mureto (cêpa
de muita producção; bom vinho e com bastante côr);
Donzellinho do castello (muito productivo; vinho bom,
não muito corado). E das castas brancas: Malvasia
fina; Malvasia grossa ou Codega (muito productiva;
vinho encorpado); Gouveio ou Verdelho (casta muito
estimada e de boa producção); Rabo d'ovelha ou
Estreito (producção abundante; bom vinho, com
certo travo caracteristico); Folgosão (producção abundante;
vinho encorpado e bom).

100. - Na parte da Beira Central não comprehendida
na região duriense, são mais vulgares as castas
tintas: Touriga; Bastardo; Alvarelhão; Riffete (producção
regular; vinho tinto, bastante encorpado);
Amaral (casta serodia, que, segundo o sr. Aguiar,
dá mau vinho e muito acido); Baga (muito productiva).
E entre as castas brancas: Arintho (cachos
pequenos, mas abundantes, de côr esverdeada; vinho
bom e espirituoso); Verdeal (casta muito serodia);
Malvasia; Folgosão; D. Branca (cacho de bagos
grandes, alambreados; producção variavel);
Rabo d'ovelha; Terrantez (uvas um tanto douradas,
aromaticas; videira temporã, bastante productiva)
Boal e variedades (o Boal cachudo é muito productivo
e dá bom vinho; o Boal esfarrapado desavinha
muito); Alfrocheiro (muito productivo e serodio; vinho
bom); Cerceal ou Esganacão (muito vinho, bom
e espirituoso).

CULTURA DA VINHA  59

101. - Na região littoral da Beira, que inclue proximamenté
os districtos administrativos d'Aveiro,
Coimbra e parte do de Leiria, preponderam as
castas tintas: Bastardo; Mureto; Trincadeira (produz
vinho gostoso e bom, não muito tinto); Mortagua
(casta excellente, muito productiva e serodia); Sombreirinha
(dá vinho fraco); Baga de louro (temporã
e de producção abundante); Alvarelhão. E das castas
brancas: Arintho; Fernão Pires (uvas muito aromaticas;
producção abundante; vinho bom); D.
Branca; Rabo d'ovelha; Terrantez; Alvadurão (temporã,
productiva e de bom vinho); Alfrocheiro e
Boal. E' n'esta zona que está comprehendida a importante
região da Bairrada, onde as castas tintas
preponderantes são a Baga, Xara, Mureto e Alvarelhão;
e as brancas, o Boal de Santarem, Arintho e
Bical. Em alguns pontos do districto de Aveiro, cultiva-se
tambem a vinha alta, e na producção d'estes
vinhos verdes tornam a encontrar-se algumas
castas do Minho, taes como o Espadeiro, Borraçal,
Verdelho, Azal, etc.

60  CULTURA DA VINHA

102. - Na zona seguinte, que abrange sobretudo os
districtos de Lisboa e Santarem, são mais communs
as castas tintas: Bastardo; Trincadeira; Castellão
preto (producção mediana; bom vinho, muito tinto);
Tintureiro (a base dos vinhedos de Torres Novas;
muito productivo e dando vinho com muita côr);
Preto Martinho (muito productivo e serodio); Periquita
(muito commum nas vinhas da margem esquerda
do Tejo, conjunctamente com a Morteira;
parece ser a Trincadeira do Douro; no sul é tambem
muito utilisada para embarque e para mesa); Mortagua
(que para alguns é synonymo do Ramisco,
muito cultivado em Collares); Monvedro (produz bom
vinho); Tinta miuda ou do Padre Antonio (cachos
pequenos, mas muito numerosos; vinho abundante
e com muita côr); Bomvedro (muito productivo; vinho
um tanto molle). E das castas brancas: Boal e
variedades; Arintho (que fórma a base dos vinhedos
de Bucellas); Fernão Pires; Rabo d'ovelha; Malvasia;
Gallego (produz medianamente, mas dá vinho
muito bom e espirituoso, sobretudo o Gallego
dourado, predominante na região de Carcavellos);
Camarate ou Carrega-bestas (videira muito temporã
e de excessiva producção; querem alguns que
seja synonyma do Fernão Pires); Roupeiro (vinho
mediano); Formosa e Diagalves (estas duas ultimas
castas mais como productoras de uva de mesa).

103. - Na Beira transmontana e parte montanhosa
do Alemtejo (districtos administrativos da Guarda,
Castello Branco e Portalegre) são mais vulgares as
castas tintas: Trincadeira; Castellão; Bastardo;
Riffete; Aragonez (que dá bom vinho e abundante);
Mureto e Alvarelhão. E as brancas: Arintho;
Fernão Pires; Malvasia e variedades; Folgosão;
Alva; Tamarez (muito productivo; boa uva para comer
e para vinho); Assario (medianamente productivo
e de bom vinho; serodio); Verdelho e Formosa.

CULTURA DA VINHA  61

104. - Na parte restante do Alemtejo, predominam
as castas tintas: Negra molle (videira de cachos
pequenos, de producção regular); Trincadeira;
Aragonez e Mureto. E as castas brancas: Assario;
Roupeiro; Diagalves; Perrum (muito productiva;
opiniões muito desencontradas quanto á qualidade
do vinho); Mourisco Branco; Tamarez; Boal;
Fernão Pires; Formosa; Mantheudo; Sem bagulho
(notavel pela finura da pellicula do bago), e Malvasia.

105. - Finalmente, no Algarve são mais communs
as castas tintas: Negra molle; Pau Ferro; Crato
preto (que dá vinho mediano); Pexem (de bom vinho;
producção variavel); Alicante; (vinho muito bom
e com muita côr; pequena producção). E d'entre as
castas brancas: Boal; Assario; Mantheudo; Tamarez;
Sabra.

§ 2.º - Videiras americanas

106. - Quando a phylloxera invadiu as vinhas da
Europa, tratou-se logo de introduzir videiras exoticas
na cultura: já com o fim de obter cêpas resistentes
áquelle insecto e que dessem vinho bom e
abundante (productores directos); já com o fim de
obter cêpas de raizes resistentes, para serem enxertadas
com as antigas castas da V. vinifera (cavallos
d'enxertia).

62  CULTURA DA VINHA

107. - As videiras asiaticas conhecidas não teem
dado nenhuns resultados praticos. Em contraposição,
está provado, pela experiencia de bastantes
annos, que varias cêpas americanas podem entrar
com vantagem na cultura europea, resistindo á
phylloxera e vegetando perfeitamente, quando seleccionadas
com intelligencia e postas nos terrenos
para que são apropriadas. As plantações feitas em
Portugal demonstram já bem estas afirmativas,
quanto ao caso particular do nosso paiz.

108. - E' certo que, como productores directos,
as videiras americanas não podem representar senão
um papel muito secundario na regeneração
dos vinhedos da Europa; umas dão fructos muito
pequenos, pouco abundantes e de má qualidade;
outras, e algumas d'essas nem mesmo resistem á
phylloxera, produzem fructos maiores e mais copiosos,
mas com o sabor foxy (70) desagradavel;
finalmente, as que teem sufficiente resistencia á
phylloxera e dão vinho melhor, não podem, todavia,
competir na qualidade nem de ordinario na
quantidade d'elle com as boas castas da V. vinifera.
A hybridação das videiras americanas resistentes
com as antigas castas europeas talvez de futuro
resolva este problema e crie bons productores
directos; mas hoje a importancia capital das videiras
americanas na Europa é como cavallos de
enxertia.

CULTURA DA VINHA  63

109. - Consideradas sob este ultimo aspecto, varias
cêpas americanas teem um valor pratico incontestavelmente
muito grande; apresentam raizes
resistentes á phylloxera (16 e seg.); adaptam-se a
muitos dos nossos terrenos e climas; vingam bem
a enxertia dos garfos europeus, imprimindo-lhes ás
vezes um desenvolvimento acima do normal e fazendo
entrar a vinha mais cedo em fructificação
abundante.

110. - Comtudo, a questão é mais complicada
do que á primeira vista póde parecer. As videiras
americanas teem graus diversos de resistencia e, se
algumas se não resentem com os ataques da phylloxera,
muitas outras succumbem, e tanto mais facilmente
quanto mais fraca a vegetação, quanto mais
desfavoravel o solo e o clima; além d'isto, são sempre,
mesmo as que resistem bem á phylloxera, mais
exigentes nas condições do terreno e não se adaptam
a todos elles, como se adaptava mais ou menos
a nossa V. vinifera. O solos em que predomina
calcareo, sobretudo o calcareo friavel, brando,
são os de mais difficil reconstituição, onde a maioria
das cêpas americanas vae mal ou não póde mesmo
viver. Esta falta de adaptação traduz-se pela
chlorose, estado em que a videira apresenta as folhas
pequenas, encarquilhadas e amarellecidas, e
as varas curtas, mais ou menos erectas, do que resulta
uma fórma geral arredondada ou emangericada;
o estado morbido ainda mais se aggrava,
quasi sempre, com a enxertia (1).

(1) E' preciso notar, desde já, que a chlorose das videiras
americanas nem sempre é devida á presença de um excesso
de calcareo, no solo e nem sempre apresenta a mesma gravidade;
mas, quando provém da composição muito calcarea da
terra, produz como resultado final a morte mais ou menos
rapida da vinha.

64  CULTURA DA VINHA

111. - Depois, alguns dos typos selvagens introduzidos
teem na America uma larga área de habitação
espontanea, isto é, encontram-se em climas e
terrenos bastante differentes: e assim os bacellos do
mesmo typo, segundo a proveniencia, podem ter
vegetação e exigencias muito distinctas. Por outro
lado, a sementeira e a selecção methodica já modificaram
ou apuraram convenientemente certas fórmas,
e as hybridações teem creado outras. Tudo isto,
origina em redor de cada typo um grande numero
de fórmas, com desenvolvimento e aptidões especiaes,
o que ainda torna mais incerta e difficil a
boa escolha do cavallo para uma dada situação.

112. - Passâmos ao estudo das especies americanas,
sob o ponto de vista do seu aproveitamento em
Portugal (2).

113. - Vitis riparia, Michaux. (Especie espontanea
da America do Norte, com vasta área de habitação).
- Arbusto vigoroso, trepador ou largamente
prostrado, com o tronco de ordinario delgado; casca
secca desprendida em fitas estreitas e espessas. Sarmentos
compridos, geralmente delgados, de côr variavel
(acastanhado-avermelhada, acastanhado-amarellada,
acinzentada, etc.), glabros ou avelludados,
com os merithallos longos. Gavinhas discontínuas,
delgadas. Folhas novas dobradas muito tempo em
gotteira; folhas adultas de tamanho mediano, mais
compridas que largas, não lobadas ou mais ou menos
tri ou quinquelobadas (fundamente lobadas na
fórma palmata), duplamente dentadas, com os dentes
grandes, agudos, irregulares; chanfro basilar muito
aberto; pagina superior glabra, e a inferior, de côr
mais clara, com pellos grupados no angulo das nervuras,
ou com as nervuras completamente pelludas.
Cacho pouco apertado, com os bagos irregulares,
pequenos, esphericos, de gosto acidulo e acerbo;
grainhas pequenas com a chalaze pouco saliente,
alongada, e o raphe pouco pronunciado.

(2) As resumidas descripções que apresentamos são principalmente
fundamentadas nos dados do Cours complet de Viticulture,
do sr. G. Foëx (Paris, 1891).

CULTURA DA VINHA  65

114. - A Riparia é muito resistente á phylloxera;
péga muito bem de estaca; é de muito facil
enxertia e accommoda-se ao maior numero das
nossas castas; os enxertos fructificam sobre ella
muito depressa e muito abundantemente. Nota-se
como principal defeito de varias das suas fórmas o
engrossarem de ordinario pouco, não acompanhando
bem o garfo. Alguns maus resultados obtidos na
cultura d'esta especie devem principalmente attribuir-se
á má escolha das fórmas, ou a não ter sido
collocada em terrenos proprios, pois que ella, como
todas as americanas, não tem a plasticidade da V.
vinifera; mas, sem contestação, é o cavallo americano
por excellencia, o que incita o garfo a producção
maior, e o que deve sempre preferir-se nas terras
em que a sua cultura seja possivel - em todas
as terras medianas, que tenham pelo menos 40 a 50
centimetros de profundidade, de facil esgoto, quer
sejam argillo-siliciosas, argillo-calcareas ou mesmo
argillosas (1).

(1) Congresso Viticola de Lyão (1894).

66  CULTURA DA VINHA

115. - Conhecem-se-lhe muitas fórmas (n'algumas
das quaes tem talvez entrado a hybridação), umas
selvagens outras culturaes, e cujo valor é muito diverso.
O sr. Viala dividiu as fórmas selvagens em
dois grupos - glabras e tomentosas - caracterisadas
as primeiras pelas folhas glabras desde novas
ou só com alguns raros pellos nas nervuras da pagina
inferior, e as segundas pelo avelludado das folhas
novas e pampanos. As fórmas d'este ultimo
grupo encontram-se espontaneas nas margens dos
rios e nas alluviões ferteis, por isso exigem entre
nós terrenos com um certo grau de frescura; para
as terras seccas, são mais proprias as do primeiro
grupo. Na classificação do sr. Viala, as subdivisões
d'estes dois grupos apoiam-se nas dimensões da
folha e nos seus recortes, espessura, e aspecto baço
ou lustroso da pagina superior.

116. - Póde estabelecer-se, como regra geral, que
as melhores fórmas, dentro de cada grupo, são as
de tronco mais grosso, de merithallos menos longos,
de folhas grandes (para a especie) e não lobadas,
no grupo das glabras devem, além d'isto, preferir-se
as de folhas mais espessas e lustrosas na pagina superior.
As fórmas com as folhas pequenas e mais
lobadas são pouco vigorosas, não têem importancia
cultural.

CULTURA DA VINHA  67

117. - Em França, ha fórmas seleccionadas, de
maior valor, em cada grupo. Entre as fórmas glabras,
de folhas espessas e lustrosas, onde, considerada
a questão em absoluto, se incluem, segundo o
sr. Foëx, as melhores de todas as Riparias, designa
este auctor como dignas de particular interesse
a Riparia Scuppernong (do Jardim de Acclimação),
a Riparia Portalis ou Gloria de Montpellier, a Riparia
n.º 13 de Meissner ou Grande glabra, a Riparia
Fabre, etc.; entre as Riparias glabras de folhas
espessas e baças destaca a Riparia baron Perrier;
entre as Riparias de folhas delgadas a Riparia
Martin des Pallières ou Gigante. A Gloria
de Montpellier, a Grande glabra e a Tomentosa gigante,
são tres fórmas das mais preconisadas, e já
bastante introduzidas no nosso paiz.

118. - Das fórmas de Riparia (ou derivadas de
Riparia) cultivadas na America como productores
directos e introduzidas na Europa, citaremos o Taylor
e o Clinton (1). O Clinton não tem importancia
para nós, nem como productor directo nem como
cavallo, porque resiste pouco á phylloxera e é de
difficil adaptação ao terreno, apresentando grande
tendencia para se tornar chlorotico (110). O Taylor,
como productor directo é de muito pequena producção;
como cavallo, engrossa bastante, péga facilmente
de estaca e desenvolve bem os enxertos; mas
só se adapta a umas condições restrictas de terreno
(segundo o sr. Foëx, aos de consistencia mediana ou
mesmo um pouco fortes comtanto que sejam bem
drenados, ou aos leves e frescos); ainda assim, continúa
o mesmo auctor, são-lhe preferiveis as fórmas
selvagens da V. riparia, que o excedem em rusticidade
e em resistencia aos ataques da phylloxera.
São videiras estas geralmente abandonadas hoje.

(1) Considerados por muitos como hybridos da V. riparia
e da V. labrusca.

68  CULTURA DA VINHA

119. - Vitis rupestris, Scheele. (Especie da parte
meridional dos Estados Unidos, onde, como o seu
nome o indíca, se encontra principalmente entre os
rochedos e nos terrenos mais seccos). - Arbusto de
porte semi-erecto, ramoso, formando moita, ou menos
vezes rastejante ou prostrado, com o tronco
grosso e curto. Sarmentos medianos ou pequenos,
bastante grossos ou delgados, com merithallos curtos;
no estado herbaceo, purpureos, sobretudo nos
nós e na extremidade, e tendo n'essas regiões pellos
tearaneos; depois de atempados, castanho-avermelhados
ou castanho-amarellados. Gavinhas discontínuas,
grossas ou delgadas, ás vezes quasi nullas.
Folhas pequenas, cordiformes ou reniformes, mais
largas do que compridas, não lobadas ou trilobadas,
com dentes irregulares, dobradas em gotteira,
completamente glabras nas duas paginas, glaucas
(verde-azuladas) e com as nervuras rosadas na pagina
superior (em novas). Cacho pequeno, frouxo,
irregular, com os bagos pequenos, negros, sem
gosto especial; sementes pequenas, com a chalaze
pouco saliente, alongada, confundindo-se com o raphe,
que é pouco pronunciado, como na V. riparia.

CULTURA DA VINHA  69

120. - A Rupestris tem grande resistencia á phylloxera;
desenvolve-se com vigor e, como engrossa
muito, acompanha bem o enxerto. Não enraiza, todavia,
com tanta facilidade como a Riparia; a sua
enxertia falha mais, e os enxertos são menos productivos.
Tem sido empregada em Portugal com
bons resultados; devendo aconselhar-se para certos
terrenos que não podem ser aproveitados pela Riparia,
sobretudo para os outeiros pedregosos e seccos,
e ainda para algumas margas e argillas.

121. - Só tem a Rupestris fórmas selvagens. Em
absoluto, as fórmas prefevereis são as menos ramificadas
e que não emoitam, de folhas maiores e menos
dobradas em gotteira; entre as que emoitam,
são melhores as de folhas lustrosas nas duas paginas.

122. - As suas principaes fórmas seleccionadas
são: Rupestris Ganzin, caracterisada pelo pórte em
moita rasteira, e pelas folhas pequenas, imbricadas,
muito dobradas em gotteira, verde-amarelladas; Rupestris
Fortworth, R. Metallica, R. Mission, R. Martin,
etc., de lançamentos reptantes e folhas verde-escuras,
com reflexos metallicos; Rupestris Monticola,
(R. Saint-Georges, R. du Lot ou Phenomeno),
de pórte erecto, com as ramificações principaes
prostradas, e as folhas pouco dobradas em gotteira.
Esta ultima videira, que para uns é uma fórma da
V. rupestris, e para outros um hybrido da V. rupestris
e V. monticola, é bastante notavel pela sua resistencia
á chlorose nos terrenos não excessivamente
calcareos.

70  CULTURA DA VINHA

123. - Vitis Berlandieri, Planchon. (Especie do
sudoeste dos Estados Unidos). - Arbusto vigoroso,
prostrado ou trepador, com o tronco de mediana
grossura. Sarmentos compridos, delgados, de secção
polygonal, sinuosos, de merithallos compridos,
com floccos de pellos ou em toda a superficie ou
só proximo dos nós. Gavinhas discontínuas. Folhas
tornando-se planas cedo, pequenas ou medianas,
orbiculares ou cordiformes, ás vezes trilobadas, com
o chanfro basilar em fórma de V ou de U, com os
dentes muito curtos e obtusos; verde-escuras e geralmente
lustrosas na pagina superior, e na inferior
mais claras, subglabras ou pubescente-acinzentadas.
Cacho mediano, compacto, com os bagos pequenos,
esphericos, negros, sem gosto particular; sementes
medianas, com o bico curto e obtuso, com a chalaze
de ordinario alongada e o raphe pouco saliente.

124. - A Vitis Berlandieri péga mal d'estaca e
desenvolve-se pouco nos primeiros annos; mas tanto
ella como alguns dos seus hybridos teem hoje particular
interesse para a reconstituição das vinhas em
terrenos calcareos, onde as outras videiras americanas
não podem viver; por isso a enumerâmos. E'
muito resistente á phylloxera. Em Portugal é ainda
pouco conhecida, e parece que em alguns ensaios
não se tem desenvolvido bem. As suas fórmas mais
estimadas em França são as seguintes: Berlandieri
d'Angeac, Berlandieri Rességuier nos 1 e 2, Berlandieri
Capdeville, etc.

CULTURA DA VINHA  71

125. - Especies americanas restantes. As tres
especies que deixâmos indicadas são as unicas,
como especies puras, que teem real importancia na
actualidade para a cultura. As duas primeiras são
de todas as videiras americanas as mais conhecidas
no paiz e as que até hoje têem dado maior numero
de resultados favoraveis.

126. - A V. aestivalis é sobretudo digna d'attenção
pelos hybridos, entre os quaes sobresáe o Facquez,
que adeante, em logar competente, indicaremos
(134).

127. - A V. labrusca encontra-se selvagem e cultivada
na America do Norte; produz cachos de
bagos grandes, mas com o sabor foxy. Por outro
lado, resiste muito pouco á phylloxera e algumas
das suas variedades são de difficil adaptação ao
terreno; não deve ter, pois, valor cultural entre
nós. As suas variedades mais conhecidas na Europa
são a Isabella, Concord e Catawba; a primeira é
bastante cultivada em S. Miguel, sob o nome de
Uva de cheiro, e foi introduzida pela sua resistencia
notavel ao oídio.

128. - Algumas outras especies americanas é possivel
que obtenham no futuro importancia cultural
na Europa, como cavallos, mas não teem por emquanto
valor pratico; taes são, segundo os dados
do sr. Foëx: - A V. arizonica, que parece muito
rustica e dotada de sufficiente resistencia á phylloxera,
mas cuja cultura apenas está em ensaios.
A V. monticola, que enraiza muito facilmente d'estaca
e parece vegetar bem nos terrenos seccos,
vivendo até em alguns calcareos, embora ahi lhe
seja preferivel a V. Berlandieri. A V. candicans, V.
cinerea e V. cordifolia, todas bastante resistentes
á phylloxera, e que parece terem a aptidão muito
valiosa de vegetarem nos terrenos calcareos; mas
todas ellas pegam mal d'estaca e as tentativas da
sua cultura apresentam resultados contradictorios (1).

(1) Notaremos que, em alguns pontos de Portugal, a V. cinerea
tem muito boa vegetação.

72  CULTURA DA VINHA

129. - As especies restantes (V. rotundifolia, V.
Munsoniana, V. californica. V. caribaea, V. Linsecomii,
V. bicolor e V. rubra) não teem condições
para a cultura europea: como productores directos,
dão fructos pequenos ou maus, ou não os amadurecem
convenientemente; como cavallos, ou são de
difficil enxertia, ou pegam muito mal d'estaca, ou são
pouco plasticas e não se adaptam bem á maioria
dos terrenos. Varias d'ellas são, ainda, muito atacadas
pela phylloxera, ou exigem condições climatericas
diversas das nossas.

130. - Hybridos. - As videiras hybridas (90), quer
provenientes do cruzamento das especies americanas
entre si, quer do cruzamento d'estas com a V.
vinifera, tomaram desde a introducção das cêpas
americanas (embora para varias se ignorasse então
a sua origem hybrida) grande importancia cultural.
As tentativas d'hybridação alargam-se todos os dias,
acreditando muitos que n'ellas está o melhor futuro
da viticultura da Europa. Os hybridos introduzidos
ha mais tempo na cultura são os seguintes, que passamos
a enumerar.

CULTURA DA VINHA  73

131. - Solonis. (V. riparia × candicans (1), Viala. - 
Hybrido selvagem americano). - Arbusto vigoroso,
prostrado, ramoso, de tronco grosso e curto. Sarmentos
compridos, delgados, subcylindricos, muito
pouco sinuosos, de merithallos compridos; em herbaceos,
purpureo-escuros e levemente pubescentes
na extremidade; depois de atempados, cinzento-acastanhados,
lizos, com floccos de pellos persistentes
nos nós. Gavinhas discontínuas, bifurcadas. Folhas
dobradas em gotteira; em adultas de mediano tamanho,
typicamente não lobadas, duplamente dentadas,
com os dentes compridos, agudos, irregulares
e de ordinario maiores no sitio dos lobulos (ou lobadas,
na fórma lobata); verde-glaucas e glabras na
pagina superior, mais claras e levemente pubescentes
na inferior; chanfro basilar pouco fundo e muito
aberto. Cacho pequeno, com os bagos pequenos ou
muito pequenos, globosos, negros, de sabor acido
pouco agradavel.

132. - A Solonis, em varias das nossas localidades
vinhateiras, tem dado resultados muito satisfactorios;
tem a vantagem de poder aproveitar
os solos compactos, um pouco humidos, e até um
tanto salgados. As boas fórmas resistem sufficientemente
á phylloxera, quando bem adaptadas, e apresentam
vigor e rusticidade notavel; é pouco sujeita
á chlorose. Enraiza bem d'estaca, havendo o cuidado
de não empregar bacellos excessivamente grossos;
enxerta-se com facilidade e desenvolve com grande
vigor os enxertos de muitas das castas portuguezas,
imprimindo-lhes fructificação precoce e
abundante. No recente congresso viticola de Lyão,
foi todavia contraconselhado o emprego d'esta videira,
em virtude da sua menor resistencia, e afirmada
a vantagem de se lhe preferir a Rupestris Monticola
(122), ou os hybridos Riparia × Rupestris (143),
nas terras improprias para as Riparias.

(1) Os dois nomes separados pelo signal × são os das duas
especies que entram na hybridação. Para o sr. Millardet, a Solonis
é um hybrido mais complexo, em que tambem toma parte
a V. rupestris; alguns dos nossos viticultores e agronomos
confirmam com as suas observações esta opinião.

74  CULTURA DA VINHA

133. - A fórma de folhas lobadas é de vegetação
mais fraca e muito menos resistente á phylloxera;
não deve por isso empregar-se; já entre nós tem
succumbido muito aos ataques d'este insecto. Conhece-se
em França, com o nome de Solonis robusta,
uma fórma muito vigorosa, de varas compridas
e grossas, que é das mais recommendadas.

134. - Jacquez. (V. aestivalis × vinifera (1). - Hybrido
selvagem americano). - Arbusto vigoroso, semi-erecto,
com o tronco robusto. Sarmentos compridos,
de mediana grossura, quasi rectilineos, bastante
ramosos, de merithallos um tanto compridos,
subcylindricos; em herbaceos levemente purpureos,
depois de atempados castanho-claros, com a côr
mais aberta nas extremidades. Gavinhas discontínuas,
grossas, bi-trifurcadas. Folhas com tres ou
cinco lobulos, de ordinario profundos (bem como o
chanfro basilar), bidentadas, com os dentes deseguaes,
obtusos; em novas, densamente tomentosas;
em adultas, glabras ou subglabras e verde-escuras
na pagina superior, e na inferior mais claras, com
pellos sobre as nervuras. Cachos grandes, cylindricos
ou cylindro-conicos, ás vezes alados, com os
bagos não muito apertados, esphericos, negro-violaceos.

(1) Alguns querem que seja um hybrido mais complexo,
em que entra tambem a V. cinerea.

CULTURA DA VINHA  75

135. - O Jacquez é tido como sufficientemente resistente
á phylloxera, quando bem adaptado ao terreno;
mas é ainda menos resistente que a Solonis.
E' pouco sujeito á chlorose, e de facil adaptação,
tomando particular desenvolvimento nos solos fundos,
ricos e frescos. Como productor directo, fornece
vinho muito tinto, sem sabor foxy, alcoolico, bom,
mas commum e principalmente proprio para lotações.
E' muito atreito á anthracnose e muitissimo
ao míldio, que lhe ataca sobretudo o cacho; está
sendo hoje, mesmo em França, muito pouco utilisado
como productor directo. Em Portugal, citam-se casos
de ter succumbido á phylloxera, sobretudo depois
de enxertado. Não péga muito bem d'estaca.
No recente congresso de Lyão, foi aconselhado, como
para Solonis (132), que se preferisse ao emprego do
Jacquez, como cavallo, nos casos onde a Riparia e
a Rupestris não vão bem, a Rupestris Monticola e
os hybridos Riparia × Rupestris.

76  CULTURA DA VINHA

136. - O Saint-Sauveur é uma videira obtida em
França, n'uma sementeira de Jacquez, pelo sr. Gaston
Bazille; foi muito adoptado ao principio, mas
está hoje posto de parte; soffre muito com o míldio
e a sua resistencia á phylloxera é insufficiente.

137. - York-Madeira. (Hybrido da V. labrusca,
segundo uns; Aestivalis × Cinerea × Vinifera, segundo
outros. Originario dos Estados Unidos, onde
a sua cultura está quasi abandonada). - Arbusto
prostrado. Sarmentos compridos, delgados, com os
merithallos curtos ou medianamente longos, cannelados,
tomentosos e esverdinhados no estado herbaceo,
e depois de atempados ruivo-acastanhadas. Gavinhas
discontínuas, bifurcadas. Folhas adultas medianas,
cordiforme-polygonaes, não lobadas ou tendo
de cada lado um lobulo pouco apparente, duplamente
dentadas, com os dentes de ordinario curtos
e obtusos; em novas tomentosas, em adultas glabras
na pagina superior, e na inferior lanuginosas, esbranquiçadas;
chanfro basilar aberto. Cacho pequeno,
as mais das vezes alado, frouxo, com os bagos
medianos, esphericos, negros, dando vinho com sabor
foxy.

138. - Tem sido empregada como cavallo, na
Europa, e em varios pontos do nosso paiz tem boa
vegetação. Resiste bastante á phylloxera, mais do
que o Jacquez e a Solonis; enraiza e enxerta-se com
facilidade, dando muito boas soldaduras; adapta-se
á maioria dos terrenos, até aos fracos e seccos, comtanto
que não sejam cretaceos. Tem o defeito de se
desenvolver pouco nos primeiros annos, todavia depois
do terceiro anno engrossa bem; mas é de mais,
fraca vegetação que muitas outras americanas, e os
seus enxertos são menos productivos. Em França
preferem-lhe hoje a Rupestris, que alimenta mais
rapidamente o garfo e, segundo o sr. Foëx «tem as
mesmas qualidades».

CULTURA DA VINHA  77

139. - Vialla. (Hybrido oriundo da America, obtido
em França n'uma sementeira de Clinton). - Arbusto
prostrado, de tronco robusto, com os sarmentos
medianamente grossos, quasi rectos, de merithallos
um tanto alongados, verdes em novos, acastanhado-arroxados
depois d'atempados. Gavinhas
contínuas. Folhas novas pubescente-tearaneas, em
adultas bastante grandes; não lobadas, orbiculares,
com os dentes pequenos e obtusos; subglabras
na pagina superior e pubescente-esbranquiçadas na
pagina inferior; chanfro basilar bastante aberto.
Cacho pequeno, alongado, simples, com os bagos
apertados, medianos, esphericos, negros, com sabor
foxy.

140. - A Vialla péga muito bem d'estaca; é de
muito facil enxertia e dá soldaduras notavelmente
perfeitas. Tem grande vigor nos terrenos frescos,
para os quaes é essencialmente propria, dando-se
muito mal nos seccos, nos argillosos e nos superficiaes,
bem como nos calcareos. Vegeta favoravelmente
em varios pontos do paiz. Parece ter, quando
bem adaptada, sufficiente resistencia á phylloxera.
Não augmenta a producção do garfo tanto
como a Riparia e a Solonis.

78  CULTURA DA VINHA

141. - Hybridos modernos para cavallos d'enxertia.
- Muitissimos mais hybridos se conhecem hoje,
uns espontaneos ou occasionaes, outros resultantes
do trabalho de especialistas distinctos, que, n'esse
campo, onde já têem colhido resultados muito auspiciosos,
antevêem o principal futuro da viticultura
europea. Entre os primeiros, alguns teem sido cultivados
na Europa, com resultados variaveis, mas
nenhum tomou grande importancia, e todos estão
cada vez mais abandonados. Entre os segundos, uns
são inferiores ás cêpas já conhecidas, outros parece
terem bastante valor, mas, sendo relativamente
modernos, só a titulo d'ensaio é prudente aconselhar
por emquanto a cultura do maior numero d'elles.

142. - N'este ultimo grupo, citaremos particularmente:
os hybridos proprios para cavallos nos terrenos
bastante calcareos, cretaceos, e entre os quaes
o sr. Foëx aconselha Cabernet × Berlandieri n.os
329, 332 e 333 da Escola d'Agricultura de Montpellier,
e o Gros Colman × Rupestris do sr. Millardet.
São pouco conhecidos em Portugal.

143. - Os Aramon × Rupestris n.os 1 e 2, obtidos
pelo sr. Ganzin, do cruzamento da casta franceza Aramon,
notavel pela sua grande producção, com a V.
rupestris, têem-se mostrado entre nós muito vigorosos,
em diversos pontos, comportando-se como excellentes
cavallos e vingando muito bem as enxertias.
Parece terem facil adaptação ao terreno e diz-se que
em França têem resistido em solos argillo-calcareos,
onde muitas videiras americanas morreram ou soffreram
bastante da chlorose. Os hybridos Gamay-Couderc
estão tendo bastante emprego em França,
até sobre terrenos calcareos. Os hybridos Riparia
× Rupestris tambem em Portugal têem adquirido
grande desenvolvimento e dado boas enxertias; os
mais afamados são Riparia × Rupestris n.º 3309 e
3306 Couderc, e Riparia × Rupestris n.º 101 Millardet.

CULTURA DA VINHA  79

144. - Hybridos productores directos. - Entre os
hybridos productores directos obtidos pelos viveiristas,
citaremos: Alicante × Rupestris n.º 20 Terras;
hybrido Seibel n.º 1; Clairette-dorée Ganzin (uva
branca), e os hybridos Couderc; mas todos elles são
ainda pouco experimentados, e nenhum tem dado
resultados praticos incontestaveis (1). Entre os hybridos
productores directos espontaneos ou occasionaes,
além do Jacquez de que já nos occupámos n'outro
logar (134 e seg.), enumeraremos os seguintes, cujo
valor pratico é cada vez mais secundario:

144 bis. - Herbemont. (Hybrido de origem identica
ao Facquez; existe selvagem no sul dos Estados
Unidos, onde é cultivado). Produz vinho sem sabor
foxy, mais agradavel mas menos tinto que o
do Facquez. E' videira pouco atacada pelas doenças
cryptogamicas e tem sido ensaiada na Europa, tanto
como productor directo como cavallo; mas exige
condições muito especiaes de terreno e de clima,
tendo por isso difficil adaptação; não péga bem
d'estaca e soffre mal a enxertia, dá pequena percentagem
de bons enxertos. Tem já sido entre nós
victimada pela phylloxera e é considerada inferior
ao Facquez.

(1) Congrès Viticole et Agricole de Lyon - Compte rendu
in-extenso, pag. 18 - Paris, 1894.

80  CULTURA DA VINHA

145. - Cunningham. (Hybrido proveniente do sul
dos Estados Unidos, e cuja derivação é identica á
do Herbemont e Jacquez). - Productor directo, cujo
vinho é bastante alcoolico, mas falto de côr; péga
mal d'estaca; tem pequeno rendimento, e maturação
muito tardia. Como cavallo, é difficil d'enxertar
e torna os enxertos pouco productivos. E' caprichoso
na adaptação ao terreno e duvidosa a sua resistencia
á phylloxera. É já muito pouco cultivado.

146. - Black-July. (Hybrido cuja derivação e patria
são analogas ás dos anteriores). - Produz vinho
de boa qualidade e com boa côr, embora não tão retinto
como o do Jacquez; é pouco productivo; tem
mediana resistencia á phylloxera. Foi abandonado
em França, logo depois das primeiras experiencias.

147. - Othello (Clinton × Vinifera). Produz vinho
tinto não muito corado, ordinario, com sabor
levemente foxy; produz sufficientemente nos bons
solos, e não tem grandes exigencias na adaptação
ao terreno; mas é muito atacado pelo míldio, tem
insufficiente resistencia á phylloxera, e nos climas
quentes a sua vegetação soffre com os golpes de sol.

148. - Canadá (Clinton × Vinifera). Produz vinho
não muito tinto, um pouco acido, mas são de
gosto; nas terras fundas, ricas e frescas, parece ter
mais alguma resistencia á phylloxera, mas em geral
é muito pouco resistente, e pouco productivo.

81  CULTURA DA VINHA

149 - Cornucopia (Clinton × Vinifera). Vinho
semelhante ao anterior, mas com gosto levemente
foxy; videira tambem pouco productiva e muito
pouco resistente á phylloxera.

150. - Senasqua (Labrusca × Vinifera). Produz
vinho sem sabor foxy, mas descorado; resiste muito
pouco á phylloxera, como em geral os cruzamentos
da V. labrusca, sobretudo quando realisados com a
V. vinifera.

151. - Elvira (Taylor × Sphinx). Produz vinho
branco, com leve gosto foxy; péga bem d'estaca; é
regularmente productiva, mas é pouco resistente á
phylloxera. Em Portugal tem apresentado fraco desenvolvimento,
n'uns casos, e tem-se mostrado muito
melindrosa aos agentes atmosphericos, n'outros.

152. - Noah (Taylor × Labrusca?). Produz vinho
branco, com sabor foxy; péga bem d'estaca e
desenvolve-se depressa, mas tem sido em Portugal
bastante atacado pela phylloxera; não resiste ao calcareo.

153. - Triumph (Concord × Vinifera). Videira
de desenvolvimento vigoroso, que dá boa uva branca,
mas de sabor foxy; é muito pouco resistente á
phylloxera.

CAPITULO III

O clima e o terreno

§ 1.º O clima

154. - Geralmente, a vinha encontra em todo o
nosso paiz, exceptuadas apenas as grandes altitudes
nas montanhas, condições climatericas d'exploração
agricola; mas os diversos climas locaes influem de
muitas maneiras n'esta exploração.

155. - As phases vegetativas da videira precisam
para se realisar certa quantidade de calor, constante
para cada casta, mas variavel d'umas para outras,
e só contado além de um limite minimo; por isso,
n'um mesmo local, as differentes castas são umas
mais temporãs e outras mais serodias; por isso,
ainda, a mesma casta, em pontos diversos, abrolha,
floresce e fructifica mais cedo ou mais tarde, prolongando
desegualmente os seus periodos vegetativos.

156. - No clima de um logar influe muito a latitude:
em regra, a temperatura decresce do sul para
o norte; mas muitas circumstancias podem modificar
esta influencia, sendo as principaes a altitude
e a exposição. A altitude produz uma diminuição
na temperatura atmospherica, á medida que o logar
considerado se eleva sobre o nivel do mar. A exposição
faz variar muito o modo d'incidencia dos
raios solares: na exposição ao nascente, em que a
insolação se dá logo de manhã, quando os raios do
sol teem ainda pouca força, a temperatura é fraca,
relativamente á exposição ao poente, onde o sol
actua perpendicular nas horas do maior calor; na
exposição ao norte, a temperatura é ainda mais
fria que ao nascente, pois que não recebe em algumas
epochas do anno a insolação directa: emquanto,
pelo inverso, na exposição ao sul a insolação
é maxima.

CULTURA DA VINHA  83

157. - As condições climatericas não impedem, de
ordinario, como dissemos, a vida de nenhuma das
nossas castas da videira europea nos differentes
pontos do paiz, salvo nas maiores altitudes; mas, o
que tornam é mais contingente ou de peor qualidade
a producção d'algumas d'ellas, nos sitios que
lhes são menos apropriados. Assim, as castas de
abrolhamento precoce podem soffrer muito nos logares
onde são frequentes as geadas tardias de primavera,
porque o abaixamento de temperatura, sobrevindo
quando os pampanos estão já desenvolvidos
e ainda muito tenros, os queima e inutilisa. Assim,
certas castas de maturação mais tardia não
amadurecem convenientemente os fructos, nos pontos
onde os frios começam cedo; as uvas ficam ahi
muito acidas e pouco saccharinas, além de que a
demora na maturação as arrisca a apanharem as
primeiras chuvas do outomno, que mais lhes deslaçam
os liquidos, e em grande parte as apodrecem
e deterioram.

84  CULTURA DA VINHA

158. - E' por isso, que as castas de rebentação
precoce no norte só convirá cultival-as no sul nos
pontos elevados ou nas exposições menos quentes:
e que as castas de maturação serodia no sul, ou não
convém no norte ou só nos pontos de mais alta temperatura;
do mesmo modo, as castas de rebentação
precoce no sul devem geralmente ser empregadas
no norte nas baixas altitudes e nas exposições mais
soalheiras. Devemos notar, todavia, que nem todas
as castas se comportam do mesmo modo, quando
levadas para climas locaes differentes: umas são
muito exigentes nas condições que pedem, muito
melindrosas a qualquer variação, emquanto outras
são muito mais plasticas, muito mais adaptaveis aos
diversos meios; d'aqui resulta, que as primeiras só
têem aproveitamento vantajoso em superficies restrictas,
e que as segundas existem cultivadas com bom
exito dentro de largas áreas.

159. - A humidade atmospherica influe muito na
força da vegetação e na qualidade dos fructos Em
regra, nos pontos humidos a vegetação é mais vigorosa
e a producção abundante, mas as uvas teem
succos menos concentrados, dão mostos fracos e
vinhos ordinarios, relativamente aos pontos mais
seccos. As chuvas, em Portugal, augmentam do sul
para o norte, mas a orientação das montanhas septemtrionaes
faz com que, em egualdade de latitude,
as regiões cismontanas, voltadas para o mar, recebam
muito mais chuvas que as transmontanas correspondentes.
A zona littoral do norte, é a mais
chuvosa e humida do paiz, e por isso imprime tão
grande pujança á vegetação, tornando preponderante
a cultura da vinha alta e mediana; esse excesso
de humidade e a menor temperatura difficultam
a maturação perfeita das uvas, ainda aggravada
pelo methodo cultural, o que bem se reflecte nos
vinhos verdes, pouco alcoolicos e muito acidos, d'essa
região.

CULTURA DA VINHA  85

160. - Convém advertir, desde já, que a humidade
excessiva do solo é muito contraria á videira; em
contraposição, a frescura da terra e uma certa humidade
na atmosphera são-lhe favoraveis, e isto explica
a acção benefica dos rios que atravessam muitas
regiões vinhateiras. Esta influencia da proximidade
dos rios tem sido interpretada de modos oppostos
pelos differentes auctores, julganda-a uns
perniciosa, em absoluto, e outros vantajosa. A verdade
é que muitas zonas vinhateiras de grande nomeada
estão situadas na proximidade de rios, e, para
não citar senão um exemplo, basta referir a nossa
região do Douro. Quanto a nós, a questão deve
entender-se do modo seguinte: n'um logar de clima
frio e humido, a approximação d'um curso d'agua
mais aggrava esses defeitos, mais concorre para
difficultar a maturação e tornar as uvas aquosas;
pelo inverso, n'um clima quente e secco durante o
periodo da actividade vegetativa, a evaporação da
agua proxima, corrigindo esses excessos, deve ser
muito favoravel. E' isto, de resto, o que tambem a
pratica parece mostrar.

86  CULTURA DA VINHA

161. - A luz é um factor importantissimo da boa
vegetação, e já dissemos como o augmento da sua
intensidade diminue a acidez das uvas (82). E' a
seccura atmospherica, a alta temperatura e a luz intensa,
de muitos dos nossos climas locaes, na epocha
da maturação, que tornam tão concentrados tantos
dos nossos mostos, tão ricos em assucar e tão pobres
em acidos.

162. - Com proposito ás condições climaterias de
Portugal respectivamente ás cêpas americanas, mostra
a experiencia que são favoraveis para um grande
numero d'ellas. Importa notar, todavia, que das videiras
americanas umas são indigenas dos climas
meridionaes dos Estados Unidos e outras dos
septemtrionaes, parecendo logico suppôr, que as primeiras
devem ir melhor nas regiões vinhateiras mais
quentes da Europa e as segundas nas mais frias;
mas não são absolutas as applicações praticas d'este
principio. Em França, nas regiões vinhateiras da
zona mediterranica vão bem as Riparias selvagens,
Solonis, Taylor, Rupestris, Jacquez, Cunningham,
York-Madeira, e ás vezes Herbemont e Vialla; nas
regiões do sudoeste teem boa vegetação a Vialla,
York Madeira, Solonis, Riparias selvagens, Rupestris,
Herbemont, Othello, Canadá e Noah. Em Portugal,
algumas das videiras mais conhecidas, como
as Riparias, Rupestris, York-Madeira e Jacquez, parece
accomodarem-se indifferentemente aos climas
do norte e do sul, pois se encontram com boa vegetação
n'uns e n'outros, logo que estejam plantadas
em terrenos convenientes; outras, como a Vialla,
são menos proprias aos climas seccos das provincias
do sul, ou pelo menos são ahi mais exigentes
nas condições do terreno. Geralmente, nos climas
temperados podem cultivar-se muito maior numero
de videiras americanas do que nos quentes e seccos.

CULTURA DA VINHA  87

163. - Notaremos que, quando as cêpas americanas
sejam empregadas como productores directos,
é preciso attender mais ao clima, que se ha de prestar
a uma perfeita maturação das uvas. Tratando-se
de cavallos d'enxertia, que é o caso geral, a adaptação
climaterica é muito mais facil, pois que não temos
de nos preoccupar com o amadurecimento dos
fructos, e a videira americana tem só de viver subterraneamente,
isto é, menos exposta ás acções externas.
N'este caso, a influencia principal do clima
traduz-se na facilidade com que permitte a cultura
e o bom desenvolvimento das plantas que hão de
ser enxertadas.

164. - Não devemos ainda esquecer que, quanto
mais meridional fôr a região, tanto mais necessidade
temos de bem harmonisar a cêpa com o meio em
que vive - terreno e clima - porque mais duradoiro
é o periodo da vida activa da phylloxera, maior o
numero das suas gerações annuaes, mais forte o
ataque. Por outro lado, nos climas humidos são muito
mais para recear as invasões das doenças cryptogamicas,
e esta consideração póde inhibir de cultivar
em certos pontos as videiras mais atreitas a essas
doenças. Finalmente, o clima póde modificar bastante
as propriedades physicas de alguns terrenos,
permittindo que uma dada videira vegete bem n'um
e mal n'um outro identico, sob condições atmosphericas
diversas.

88  CULTURA DA VINHA

§ 2.º - O terreno

165. - Propriedades do terreno. - No estudo do
terreno para a vinha, importa attender ás propriedades
chimicas e physicas, á fundura e inclinação
do solo, e á natureza do subsolo.

166. - Quanto ás propriedades chimicas, ha a
considerar a riqueza em potassa, azote e acido phosphorico,
como base da necessidade e escolha dos
adubos, e a percentagem do calcareo, que muito
influe na vida das cêpas americanas (110).

167. - A riqueza do terreno em potassa, cal e
acido phosphorico, póde deduzir-se, com uma tal ou
qual segurança, da sua composição mineralogica.
Nos solos provenientes das rochas primitivas - granitos,
gneiss, schistos, porphyros, etc. - a potassa é
de ordinario em quantidade importante, e o acido
phosphorico e a cal são em percentagens muito reduzidas;
n'estas condições se encontram varios terrenos
argillosos, argilloso-siliciosos e silico-argillosos,
e mesmo alguns arenosos, d'areia fina feldspathica,
porque, se a areia é constituida de granulos quartzosos
quasi puros, é então pobrissima em todos os
elementos de fertilidade. Nos solos formados pelas
rochas vulcanicas - basaltos, trachytes, etc. - a potassa
é tambem por via de regra elevada, já sensivel
a quantidade de acido phosphorico, e a percentagem
de cal maior ou menor. Os greses, constituidos
por granulos de quartzo agglutinados com um cimento,
dão solos geralmente pobrissimos em potassa,
cal e acido phosphorico. Nos terrenos provenientes
das rochas calcareas, existe quasi sempre
muito pouca potassa, e acido phosphorico em quantidade
attendivel. Mas estas indicações mineralogicas
podem ser contrariadas: ou pela mistura de rochas
diversas que cooperem juntas para a formação
do terreno; ou pela natureza differente da rocha de
um mesmo typo, pois que ha muitos granitos, schistos,
etc., com composição chimica bastante desegual.
Querendo um conhecimento mais rigoroso do solo,
ou se torna indispensavel a analyse chimica n'um
laboratorio, ou a analyse pelos mesmos adubos,
como adeante diremos (542 e seg.).

CULTURA DA VINHA  89

168. - O calcareo, ou carbonato de calcio, reconhece-se
no terreno, tratando-o por um acido mineral
- acido sulfurico, acido chlorhydrico, etc.; se
houver effervescencia (devida ao desprendimento do
anhydrido carbonico), existe calcareo, e em tanto
maior percentagem quanto maior a effervescencia.
Com uma certa approximação, póde determinar-se
com grande facilidade esta percentagem do calcareo,
pelo seguinte processo: pesam-se alguns grammas
de terra; deitam-se n'um qualquer pequeno recipiente,
que se colloca no prato de uma balança; põe-se
ao lado, no mesmo prato, um outro vaso com o
acido mineral, e emseguida equilibra-se a balança,
pondo os pesos necessarios no segundo prato. Vérte-se
então o acido sobre a terra; colloca-se outra
vez o recipiente, vazio do acido, no prato d'onde se
tirou; espera-se que a fervura da terra termine, e
vê-se logo que a balança se desequilibrou, pendendo
para o lado da terra; esse desequilibrio é devido
principalmente á perda do gaz carbonico, deslocado
pelo acido mineral. Restabelece-se com pesos o equilibrio
da balança; este peso addicional representa o
gaz carbonico existente na terra da experiencia, e
multiplicado pelo coefficiente 2,3 (relação entre o
peso do carbonato calcareo e o do anhydrido carbonico
correspondente) dá a quantidade de carbonato
calcareo. Com uma simples proporção se passa, por
ultimo, a quantidade do carbonato calcareo obtido
no peso da terra inicial, para 100 de terra (1).

(1) E' preciso advertir que, por este processo, apenas se
consegue uma approximação; ha sempre no resultado obtido
um erro para mais, devido á agua que se evolve conjunctamente
com o gaz carbonico, erro que pode chegar a 1/10, segundo
resulta d'uns estudos feitos a nosso pedido pelo digno
director do laboratorio do Instituto d'Agronomia. Na
pratica, pouco importa de ordinario que a terra tenha 8 ou 9 %
de calcareo, 20 ou 22 %, e por isso, o ensaio, tal como o damos,
póde servir perfeitamente. Quando seja preciso maior
rigor, teremos de recorrer aos apparelhos especiaes, ou de
pedir a analyse n'um laboratorio, que, em todo o caso, é barata,
vista a sua simplicidade.

90  CULTURA DA VINHA

169. - As propriedades physicas do solo dependem
principalmente da sua composição mineralogica,
como vamos dizer em resumo.

170. - As terras argillosas ou barrentas são compactas,
formam pasta ligada com a agua; são pouco
permeaveis, humidas ou encharcadiças no inverno,
seccas e duras no verão, retrahindo-se e abrindo
largas fendas; são tenazes, difficeis de trabalhar;
adherem muito aos instrumentos de trabalho; requerem
occasião muito apropriada para os amanhos se
realisarem com bons resultados. Apresentam-se geralmente
ferruginosas, avermelhadas, amarelladas,
azuladas ou acinzentadas. São as terras fortes dos
nossos agricultores.

CULTURA DA VINHA  91

171. - Os terrenos arenosos ou fracos são soltos,
não formam pasta com agua; são leves, permeaveis,
seccos e quentes no verão; esboroadiços e de facil
grangeio, em qualquer epocha; não adherem aos
instrumentos de trabalho. Teem, muitas vezes, côr
clara.

172. - A mistura d'estes dois terrenos produz solos
intermediarios, em que as propriedades extremas
dos dois se corrigem mutuamente, mas em que
de ordinario um d'elles prepondera e imprime caracter
mais accentuado. N'este grupo se incluem as
terras medianas, algumas tão favoraveis para quasi
todas as culturas.

173. - Os solos calcareos são seccos e aridos no
estio, encharcadiços com as chuvas, pouco consistentes,
geralmente de côr clara. Se o calcareo é arenoso,
fórma, ás vezes, de mistura com os terrenos
argillosos, solos cujas propriedades physicas se approximam
bastante das do grupo intermedio anterior
(172); mas se o calcareo é pulverulento, misturado
com a argilla constitue as margas, cuja tenacidade
e impenetrabilidade não são menores do que as dos
terrenos argillosos quasi puros.

92  CULTURA DA VINHA

174. - Os fragmentos de rochas ou pedras influem
bastante nas propriedades physicas; regularisam a
humidade: estabelecem uma especie de drenagem
natural que excôa o excesso d'agua no inverno, e
conservam a lentura subjacente nas estações mais
quentes, como é facil de verificar, levantando uma
pedra n'essa epocha. Por outro lado, reflectem o
calor, que incide então mais fortemente sobre as
plantas. É digno de notar, que os vinhos mais estimados
são obtidos sobre terrenos pedregosos.

175. - Quanto ao poder d'aquecimento da terra,
depende principalmente da côr e do grau d'humidade.
As terras escuras aquecem com mais facilidade
do que as esbranquiçadas; é por isso, que as
castas de uva branca, de ordinario mais precoces e
menos exigentes em calor do que as castas tintas,
vão melhor do que estas ultimas nos terrenos de
côr clara. A humidade difficulta o aquecimento do
solo, porque a agua consome calor ao evaporar-se;
os terrenos humidos são sempre frios. O poder de
aquecimento depende ainda da natureza mineralogica
da terra: os solos arenosos aquecem mais depressa
e conservam mais o calor que os argillosos;
e depende por ultimo da exposição (156), isto é, da
inclinação com que incidem os raios solares nas horas
mais quentes do dia.

176. - A profundidade do terreno é muito variavel;
como regra geral, é nos sitios baixos, nos valles
e nas planicies, que apresenta maior fundo, sendo
nas encostas e no cimo dos outeiros ou montes mais
superficial. Os terrenos profundos dos valles e das
planicies, quasi sempre mais ricos e mais frescos,
augmentam a vegetação e portanto o producto da
vinha, mas dão vinhos mais aquosos, menos delicados,
e ás vezes de mais difficil conservação; os vinhos
mais finos são os das encostas.

CULTURA DA VINHA  93

177. - A natureza do subsolo, isto é da camada de
terreno subjacente ao solo, é muito importante de
considerar, porque póde corrigir ou aggravar certas
propriedades do mesmo solo. Um terreno argilloso
corrige muitos dos seus defeitos assente n'um subsolo
roto e permeavel, e aggrava-os pelo contrario
sobre um subsolo compacto. Do mesmo modo, os
terrenos arenosos, cujo subsolo retenha a agua, terão
no estio a humidade conveniente, dada pela infiltração
ascensional, emquanto que, se estiverem
sobre um subsolo permeavel, serão exaggeradamente
seccos. Se um terreno pouco calcareo e pouco
profundo tiver um subsolo muito calcareo, muitas
videiras americanas poderão ahi desenvolver-se
optimamente nos primeiros tempos, mas definharão
em breve.

178. - E' claro que, se esta acção do subsolo tem
sempre importancia para todas as culturas, muito
mais a ha de ter para a d'aquellas plantas, como a
videira, cujas raizes chegam a tão grandes profundidades;
póde mesmo dizer-se que, em alguns casos,
a videira vive muito mais, ou até mesmo quasi exclusivamente,
do subsolo. No Douro, o solo agricultado
é, muitas vezes, produzido pelo trabalho do
homem, que fragmenta grosseiramente os schistos
desnudados; as raizes das videiras expandem-se ahi
muito bem entre as falhas das camadas schistosas
inatacadas, subjacentes, que cooperam com a terra
propriamente dita, auxiliando muito a vegetação.
Na região vinhateira de Collares, abrem, ao plantar
a vinha, fossos na areia, que chegam a ter de 3
a 8 metros de fundura, até encontrarem o subsolo
argilloso, onde fazem o unhamento.

94  CULTURA DA VINHA

179. - A duração da vinha depende muito, não só
das castas, como principalmente da natureza do solo
e do subsolo. Em regra, é proporcional á possibilidade
do desenvolvimento radicular; a duração é
grande, quando o solo ou o subsolo dão margem a
uma larga producção de raizes; a duração é pequena,
quando as vinhas estão em solo superficial, assente
em subsolo pouco penetravel. Fazem excepção
as areias, onde as raizes se estendem muito, e onde
as vinhas não são geralmente muito duradoiras (189).

180. - O terreno e as castas portuguezas. - As castas
da V. vinifera vegetam bem sobre terrenos muito
diversos, e são indifferentes á natureza calcarea
ou não calcarea d'esses terrenos; embora, é claro,
a vinha apresente producção muito variavel, na
quantidade e na qualidade, segundo o meio onde implanta
as raizes.

181. - As vinhas portuguezas encontram-se sobre
as mais differentes formações geologicas: em terrenos
schistosos, como as do Douro, muitas de Traz-os-Montes,
da Beira Alta e do Alemtejo; em terrenos
graniticos, como as do Minho, varias de Traz-os-Montes,
da Beira Alta e do norte e centro do
Alemtejo; em terrenos de porphyros ou diorites, como
em diversos pontos do Alemtejo; em solos mais ou
menos calcareos (margas; calcareos pulverulentos,
duros, metamorphicos ou crystallinos; calcareos argillosos;
calcareos siliciosos, etc.), como muitas vinhas
da Bairrada, do Cartaxo, de Santarem, de
Torres Novas, das proximidades de Leiria, as de
Bucellas, etc.; nas arenatas e terrenos gresiferos,
como um grande numero das vinhas de Setubal,
Lavradio, Alcochete, etc.; nos basaltos, como varias
do termo de Lisboa.

CULTURA DA VINHA  95

182. - Quanto á qualidade do vinho, póde estabelecer-se
que os terrenos humidos, fortes e ricos,
dão vinhos albuminosos e de má conservação;
os calcareos, vinhos espirituosos; os siliciosos, vinhos
agradaveis, perfumados, mas de ordinario pobres
em côr; os terrenos com muita materia organica,
vinhos tanninosos, asperos, rascantes, mas
que se conservam bem. Geralmente, a côr do vinho
parece depender das percentagens do ferro,
misturado ou combinado com a argilla; os vinhos
dos terrenos claros são quasi sempre descorados.
Todavia, as condições climatericas podem alterar
bastante estas indicações.

183. - Em regra, a vinha é muito prejudicada
pela excessiva humidade do solo, e muitissimo pela
agua estagnada, embora peça uma certa frescura
junto á raiz. Os terrenos muito argillosos, muito
compactos, humidos ou encharcadiços no inverno
e muito seccos no estio, prestam-se mal para a
cultura da vinha; melhoram, comtudo, muito, se
forem convenientemente sangrados, se a drenagem
lhes regular a humidade. Estes solos pedem fundas
surribas de preparação, e é sempre conveniente misturar-lhes
pedras (174), quando haja n'isso possibilidade
economica.

96  CULTURA DA VINHA

184. - Os terrenos arenosos em geral, e as areias
maritimas em particular, teem hoje grande importancia
para as plantações da videira europea, pois que,
dadas certas circumstancias, a phylloxera não ataca
n'esse meio. São estes os unicos terrenos onde nossa
videira resiste.

185. - Quiz-se explicar esta refractabilidade das
areias maritimas pela acção insecticida da humidade
impregnada de sal; mas a explicação não é efficaz,
porque varias areias não salgadas são tambem indemnes.
Lembrou, que as asperezas e irregularidades dos
granulos de areia podiam ferir o insecto e difficultar
a sua passagem, mas ficam então por explicar
os bons resultados das areias maritimas, cujos granulos
são lizos, arredondados. Lembrou, ainda, attribuir
esta resistencia da videira ao grande desenvolvimento
que as suas raizes, como as de todas as
plantas, tomam nas areias; mas, na verdade, pouco
importaria esse grande desenvolvimento das raizes,
se o insecto podesse penetrar até ellas. A opinião
geralmente acceite hoje é a do sr. Vannunccini, segundo
a qual, os intersticios que deixam entre si
as particulas muito tenues e muito moveis da areia
não dão passagem á phylloxera adulta: e a phylloxera
nova, se passa por acaso, ao sobrevir agua,
fica immergida n'uma atmosphera liquida que muito
lhe difficulta a respiração e a contraría e anniquila.

CULTURA DA VINHA  97

186. - Todas as areias prolongam mais ou menos
a existencia da vinha europea sujeita aos ataques da
phylloxera; mas, as areias calcareas não preservam
tanto a videira como as siliciosas. Verdadeiramente
indemnes são as areias que teem mais de
60 % de silica. É importante que haja uma camada
d'agua a pouca profundidade, para augmentar a resistencia
da vinha, e permittir-lhe bom desenvolvimento.

187. - Logo que haja alguma humidade, a vinha
vive perfeitamente nas areias moveis das praias, nas
dunas e alluviões, salvo nos sitios baixos salgadiços.
Nem o facto deve ser para admiração: nos pontos
da costa menos expostos ao vento, onde a areia faz
remanso, apparece logo abundante vegetação espontanea;
é vulgar o ver ao longo da praia pequenos
retalhos de areia, bem adubados e convenientemente
abrigados, entregues a diversas culturas.

188. - Esta cultura da vinha nas areias exige, todavia,
uns cuidados especiaes, como adeante repetiremos;
sobretudo bons abrigos contra os ventos
mareiros (e para isso é optimo o nosso pinheiro
bravo), e adubações que dêem os necessarios elementos
de fertilidade ao solo tão pobre, mas sem lhe
alterarem as suas beneficas propriedades physicas.
Estão hoje aproveitando d'este modo, com grande
vantagem, extensas superficies do littoral, na França,
e muito conviria que fizessemos o mesmo. Torna-se
indispensavel estudar quaes são as areias que
possuimos apropriadas a esta cultura, e quaes das
nossas videiras as que melhor se adaptam a esses
meios; algumas das castas usadas na margem esquerda
do Tejo, por Alcochete, Barreiro, Setubal,
etc, taes como a Periquita, Morteira, etc., temos
visto desenvolverem-se bem nos terrenos de areia,
e decerto servirão para a cultura do littoral, em
muitos pontos.

98  CULTURA DA VINHA

189. - As vinhas das areias, geralmente, fazem-se
depressa e fructificam em mais novas, mas vivem
menos tempo.

190. - O terreno e as videiras americanas. - A
maior parte das videiras americanas soffrem logo
que o terreno se torna mais calcareo, e de certos
limites para deante enfraquecem muito e succumbem.
Acontece isto a muitas outras plantas denominadas
calcifugas, e entre as quaes citaremos o
pinheiro bravo e o castanheiro.

191. - A falta de adaptação das videiras aos terrenos
calcareos traduz-se pela chlorose (varas curtas
e levantadas, folhas pequenas, amarellas e crespas),
que se accentúa até ao ponto de lhes provocar
a morte (675 e seg.). Esta chlorose póde manifestar-se
logo no anno da plantação, ou só mais tarde,
passados dois, tres e quatro annos, dando-se
mesmo o caso de apparecer depois de uma vegetação
luxuriante nos primeiros tempos. Influem muito
n'isto, além das tendencias naturaes da cêpa, o clima,
a fundura do solo e a natureza do subsolo, bem
como as propriedades physicas de um e outro; assim,
por exemplo, a Riparia póde ir rasoavelmente
em certos terrenos calcareos, afofados de fresco
por uma boa surriba, e só depois, quando elles abatem
e apertam, começar então a amarellecer e a
encarquilhar as folhas. Como regra geral, a chlorose
nos terrenos calcareos é tanto mais para recear
quanto mais desfavoraveis as condições da vegetação;
por isso, as cêpas enxertadas ainda soffrem
mais e, n'algumas circumstancias, só depois da enxertia
se manifesta a impropriedade do terreno.

CULTURA DA VINHA  99

192. - Depois da Vitis vinifera, a ordem da resistencia
das epecies americanas á chlorose é a seguinte,
segundo o relatorio do sr. Viala presente ao
ultimo congresso de Lyão: V. Berlandieri, V. monticola,
V. riparia, V. rupestris (notando que ha uma
fórma derivada, Rupestris Monticola, com resistencia
assaz elevada em certos terrenos calcareos), V. arizonica,
V. californica, V. candicans, V. aestivalis,
V. labrusca. Entre os hybridos de americanas puras,
a ordem da resistencia é: Monticola × Berlandieri,
Berlandieri × Riparia, Rupestris × Berlandieri,
Candicans × Berlandieri, Riparia × Rupestris
e Solonis, Rupestris × Arizonica, Rupestris ×
Californica, Rupestris × Aestivalis, Cordifolia × Rupestris,
Labrusca × Riparia, etc. Entre os hybridos
europeu-americanos: Vinifera × Berlandieri, Vinifera ×
Monticola, Vinifera × Riparia, Vinifera ×
Rupestris, Jacquez, Vinifera × Cordifolia, Vinifera
× Cinerea, etc.

193. - Nos terrenos que teem menos de 10 % de
calcareo, quasi todas as videiras americanas resistem
á acção nociva d'este corpo; de 10 a 18 ou
mesmo 20 % (segundo as restantes circumstancias)
resistem ainda as boas Riparias, e certas fórmas da
Rupestris ou derivadas da Rupestris vão um tanto
mais longe, sobretudo a Rupestris Monticola; de 20 a
30 % resistem o Jacquez e a Solonis, mas estão-lhe
hoje preferindo esta ultima Rupestris Monticola, bem
como os hybridos Riparia × Rupestris e Aramon
× Rupestris; de 30 % para cima convem recorrer
á Berlandieri ou aos hybridos Berlandieri × Vinifera.
Mas importa desde já dizer que estas indicações
não devem ser tomadas como absolutas. Influe
bastante o clima; sendo menos propicias as
terras calcareas frias, muito humidas na primavera
ou muito seccas no estio, porque então a evolução
das radiculas não póde acompanhar a evolução dos
pampanos (11). Influe muito a qualidade do calcareo,
que é tanto peor quanto mais molle, mais friavel,
mais pulverulento, de côr mais branca, e mais
difficil de aquecer. Nos solos em que o calcareo
provém de rochas compactas, mais ou menos crystallinas
ou metamorphicas, as mesmas cêpas toleram
maiores percentagens d'elle, relativamente aos
solos de calcareo tenue, cretaceo, ou que fórma pasta
ligada com a agua. Por seu lado, a casta europea
que dá o enxerto tambem influe, e não só a chlorose
é mais para recear com certas castas sobre determinados
cavallos, como tambem parece que algumas
castas podem augmentar a resistencia á chlorose de
uns dados cavallos. A cal n'um outro estado que não
seja carbonato, por exemplo, no de sulfato ou gesso,
não tem acção prejudicial.

100  CULTURA DA VINHA

CULTURA DA VINHA  101

194. - No nosso paiz abundam os terrenos pobres
em cal e que se prestam, sob este ponto de vista,
á adaptação do maior numero das videiras americanas.
Estão n'este caso os terrenos de granito e de
transição que formam a quasi totalidade dos districtos
administrativos de Bragança, Villa Real, Vianna
do Castello, Braga, Porto, Vizeu, Guarda, Castello
Branco, e grande parte dos de Portalegre,
Evora e Beja. Nos districtos restantes, conjunctamente
com os solos calcareos, outros se encontram
pobres n'esse principio, e os primeiros variam muito
quanto á natureza do calcareo que encerram.

195. - No estado actual d'esta questão, a regra
pratica que julgamos prudente estabelecer, como
base da escolha segura das videiras americanas para
um dado ponto, quando ellas não existam já na região
em circumstancias identicas, é o ensaio prévio
local; este ensaio julgamol-o indispensável, e dever
ser feito com o mais escrupuloso cuidado, logo que
a quantidade do calcareo exceda 10 %, e sobretudo
se o calcareo é de natureza friavel. Se as videiras
americanas conhecidas com bons resultados no paiz
não poderem vingar, temos por melhor a abstenção
da cultura da vinha, em grande escala, sobre taes
solos, e apenas a titulo d'experiencia aconselhamos
as tentativas com as fórmas seleccionadas da V.
Berlandieri e com os hybridos preconisados para
esses terrenos (142).

196. - Postos de lado os terrenos calcareos, do
que mais depende a adaptação das videiras americanas
ao terreno é das propriedades physicas d'elle
(compacidade, humidade, poder d'aquecimento, fundura
e fertilidade); a composição mineralogica só
tem importancia pela parte com que influe n'essas
propriedades. Os solos então de mais difficil cultura
são os muitos argillosos e que não estejam devidamente
drenados e enxutos; notando ainda que, em
egualdade de percentagens d'argilla, muitas cêpas
morrem nos solos argillosos e margosos cinzentos,
amarellos ou brancos, e vivem nos vermelhos; o
excesso do ferro peroxydado (que dá esta côr vermelha)
parece muito favoravel, e de resto a côr influe
muito no poder d'aquecimento, como já vimos
(175). As terras fundas, ricas, penetraveis, frescas,
nem humidas nem seccas, prestam-se á cultura e
boa vegetação de quasi todas as videiras americanas;
nas terras muito seccas poucas vivem; nas
muito humidas, e nas muito pouco fundas com subsolo
cretaceo, quasi nenhumas ou nenhumas. As
exigencias particulares das videiras americanas mais
importantes pódem resumir-se como segue (1):

(1) Estas indicações são sobretudo baseadas no livro já citado
do sr. Foëx, e em parte nos dados dos nossos agronomos,
extrahidos das publicações officiaes ou outras.

102  CULTURA DA VINHA

197. - V. Berlandieri: solos não excessivamente
cretaceos, ou nas boas terras com 30-40 cent. de
espessura acima do subsolo cretaceo. Aliás, sendo
o solo mais calcareo ou menos fundo, os hybridos
abaixo apontados (214).

198. - Riparia: terrenos fundos e ricos, com percentagem
de calcareo não superior a 10 ou 18 (segundo
as circumstancias), nem humidos no inverno
nem muito seccos no estio: d'alluvião, arenosos, silico-argillosos,
argillo-siliciosos ou argillo-calcareos,
pedregosos ou cascalhentos. Adquire o maior desenvolvimento
sobre os terrenos argillo-siliciosos, soltos
e frescos. Recea muito as terras bastante humidas,
as muito superficiaes e as argillas muito compactas,
mas temol-a visto bem desenvolvida sobre
solos com bastante argilla, quando não são muito
humidos d'inverno e tem alguma frescura no verão.
As fórmas tomentosas (115) devem preferir-se para
os solos mais frescos e as glabras para os mais secCOS.

CULTURA DA VINHA  103

199 - Rupestris: terrenos que não tenham excessiva
percentagem de calcareo molle, não humidos,
quer de planicie ou d'encosta, cascalhentos ou pedregosos,
siliciosos ou gresiferos, e soltos. Póde
aproveitar com vantagem os terrenos seccos das
encostas, e os pedregosos, mas nos valles fundos e
frescos, principalmente nos de chão argillo-silicioso,
fertil e solto, é onde melhor se desenvolve; tem ahi
porém o inconveniente de obrigar o garfo a enramar
muito e produzir pouco. Não vae bem nas argillas
muito compactas e em certas margas, mas nos terrenos
argillosos vermelhos adquire boa vegetação.
A Rupestris Monticola (122) póde viver com percentagens
de 30 e mais de calcareo, quando este
calcareo não seja muito tenue.

200. - Solonis: a maior parte dos solos frescos ou
quasi humidos, não cretaceos, mas profundos. E'
uma das videiras americanas que vae melhor nas
terras humidas; recea, pelo contrario, muito os solos
seccos, por isso tem maiores difficuldades de
adaptação nas regiões do sul. Vegeta muito bem
nas argillas calcareas ou siliciosas, escuras ou vermelhas,
com calhaus de calcareo duro ou siliciosos;
no norte, contenta-se com terrenos pouco ferteis,
cascalhentos e fracos ou arenosos. Supporta a presença
do sal n'alguns solos proximos do mar. São-lhe
desfavoraveis as argillas muito tenazes.

104  CULTURA DA VINHA

201. - Jucquez: tem optimo desenvolvimento nos
terrenos fundos, ricos e frescos, que não tenham
grande percentagem de calcareo molle; mas adapta-se
á grande maioria dos terrenos: aos argillosos,
vermelhos ou cinzentos, aos argillo-calcareos, ás margas
ferteis, aos terrenos siliciosos e gresiferos. Todavia,
nos solos pouco ferteis ou pouco frescos, como
productor directo dá pouco, e mal adaptado, seja qual
fôr a sua utilisação, tem fraca resistencia á phylloxera.

202. - York-Madeira: vive em quasi todos os
terrenos, até nos seccos e aridos, se não são compactos,
margosos, cretaceos ou tuffosos. E' uma das
videiras americanas que mais resiste á seccura.

203. - Vialla: vive em quasi todos os terrenos
não muito calcareos, nas regiões que não forem
muito seccas. Apropria-se por isso mais ás nossas
provincias do norte, o que está ainda em harmonia
com a sua distribuição na França, onde é preferida
no sudoeste. Nas terras fundas e boas é onde tem
melhor vegetação; vae muito bem nos solos siliciosos,
graniticos e schistosos, comtanto que sejam fundos
e frescos.

CULTURA DA VINHA  105

204. - Taylor: terrenos não cretaceos, de consistencia
mediana; ou mesmo um pouco fortes comtanto
que sejam bem drenados; ou leves, mas frescos.

205. - Clinton: terrenos pouco calcareos, de consistencia
mediana, permeaveis e frescos; prefere os
siliciosos, vermelhos. Tem grande tendencia a tornar-se
chlorotico.

206. - Herbemont: terrenos pouco calcareos, soltos,
permeaveis, ferteis, cascalhentos ou pedregosos,
faceis d'aquecer e que todavia conservem certa frescura
no verão. Não se dá nos solos humidos e frios;
prefere os vermelhos, ferruginosos.

207. - Cunningham: tem adaptação caprichosa;
prefere os terrenos vermelhos, cascalhentos. Resiste
pouco ao calcareo.

208. - Black-July: segundo o sr. Foëx, só vae mal
nos solos humidos ou frios; prefere os solos fundos,
de mediana consistencia, quentes, mas não muito
seccos no estio. E' tambem videira dos terrenos não
excessivamente calcareos.

209. - Othello: terrenos fundos, ricos, frescos no
estio; a sua melhor vegetação é nos siliciosos. Tem
adaptação relativamente facil, e recea sobretudo os
solos argillo-calcareos, seccos e pouco fundos. Quanto
á cal, não é das videiras que mais soffre com a sua
presença, não sendo a percentagem muito excessiva.

210. - Canadá: prefere as terras fundas, ricas e
frescas, não muito calcareas. Nas terras restantes
tem muito pequena resistencia á phylloxera.

106  CULTURA DA VINHA

211. - Senasqua: terras leves e fundas, não muito
calcareas.

212. - Elvira: terrenos fundos, permeaveis, frescos
e ricos, não muito calcareos.

213. - Noah: adaptação relativamente facil; prefere
as terras de consistencia mediana, ricas e fundas,
não muito calcareas.

214. - O sr. Foëx apresenta, em resultado d'observações
aturadas, o seguinte quadro dos terrenos
e videiras que lhe são proprias, e que julgamos poder
applicar-se, em grande parte, ao nosso paiz:

Alluviões humidas: V. cinerea e Solonis.

Alluviões fundas, ricas e frescas: Cunningham,
Jacquez, Solonis.

Terras fundas, um pouco fortes, mas de facil
esgoto: Jacquez, Herbemont (sobretudo nas
vermelhas e pedregosas), Solonis, Riparias
selvagens (fórmas tomentosas e fórmas de folhas
espessas e lustrosas).

Terras fundas, de mediana consistencia, frescas
no verão: Jacquez, Cunningham, Black-July,
Solonis, Riparias selvagens (as boas
fórmas diversas), Vialla, Elvira, Taylor.

Terras soltas, pedregosas, bem enxutas e conservando
no estio humidade sufficiente: Jacquez,
Cunningham, Herbemont, Clinton (para
as duas ultimas sobretudo quando são vermelhas,
e para a ultima quando não são calcareas),
Vialla, Taylor, Riparias selvagens (as
boas fórmas), Rupestris.

CULTURA DA VINHA  107

Terras soltas, pedregosas, calcareas (não cretaceas),
seccas e aridas: Riparias selvagens
(as boas fórmas), Rupestris, York-Madeira.

Terras vermelhas, de subsolo cretaceo ou tuffoso,
pouco fundas: Solonis (incerta), V. Berlandieri
(as melhores fórmas e os hybridos).

Terras arenoso-siliciosas, soltas e permeaveis:
Jacquez, Black-July, Cunningham, Clinton,
Rupestris.

Terras cretaceas, tuffosas, e em geral de calcareo
molle: V. Berlandieri (as melhores
fórmas) e os hybridos Cabernet × V. Berlandieri
n.os 329, 332 e 333 da Escola d'Agricultura
de Montpellier, e Gros Colman × V.
rupestris de Millardet.

214 bis. - As indicações que antecedem apenas
dizem respeito á adaptação das videiras ao solo, independentemente
do grau de resistencia á phylloxera
e do valor cultural de cada uma, o que será
tratado n'outro logar. Mas accentuaremos desde já,
que é hoje bastante limitado o numero das videiras
americanas aconselhadas como cavallos, pois que a
selecção intelligente tem apurado algumas fórmas
de grande valor, que reunem a uma alta resistencial
aos ataques da phylloxera, comprovada em numerosas
culturas, uma adaptação mais larga; a ponto
do ultimo congresso de Lyão affirmar a possibilidade
de reconstituir todas as vinhas francezas só
com as videiras que vamos enumerar, indicando ao
mesmo tempo os terrenos a que se apropriam:

108  CULTURA DA VINHA

- Terrenos não ou pouco calcareos (o maximo 10
a 18 % de calcareo, segundo as restantes
circumstancias):

- Terrenos profundos e ricos: Riparias (R. Gloria
de Montpellier e R. Grande glabra).

- Terrenos pobres, seccos e pedregosos: Rupestris
(R. Martin e R. Monticola; esta ultima
de preferencia nos argillo-siliciosos e argillo-schistosos).

- Terrenos medianamente calcareos (onde se aconselhava
a Solonis e o Facquez); Riparia × Rupestris
Couderc 3309-3306, Riparia × Rupestris
Millardet 101, Rupestris Monticola.

- Terrenos muito calcareos, de calcareo soluvel:
V. Berlandieri (advertindo que a reconstituição
se não pode dizer hoje praticamente segura
sobre todos estes ultimos terrenos).

215. - Repetiremos, ainda, que a resistencia das videiras
americanas á phylloxera depende bastante da
sua boa adaptação ao terreno. Tirando as poucas de
grande resistencia, todas as outras soffrem mais
ou menos com os ataques do insecto, se estão collocadas
em terrenos improprios, e muitas, quando
mal adaptadas, succumbem a esses ataques. Esta
consideração, que nunca deve ser esquecida, muito
menos o deve ser nos climas quentes, onde a acção
da phylloxera é mais energica, visto o maior numero
das suas gerações annuaes (164).

CULTURA DA VINHA  109

216. - Notaremos, por ultimo, que nos casos, hoje
muito excepcionaes, em que se queiram utilisar as
videiras americanas como productores directos, convém
reservar-lhes sempre terrenos bem apropriados,
fundos e ricos, onde possam ter maior producção;
aliás, ella fica muito diminuta, e a cultura não dá
resultados economicos.

CAPITULO IV

Viveiros

217. - Considerações geraes. - O estabelecimento
de viveiros era muito secundario com os nossos antigos
systemas de cultura da vinha, pois que esta
quasi sempre se formava plantando os bacellos,
logo a valer, no campo. Já não acontece hoje o mesmo
com as videiras americanas, que, habitualmente,
vão enraizadas do viveiro, sobretudo as mais difficeis
de pegar d'estaca ou quando se destinam
para terrenos compactos, e muitas vezes são tambem
enxertadas antes da plantação definitiva.

218. - As principaes operações que se realisam
no viveiro são: a sementeira; a plantação d'estacas,
para obter barbados; a mergulhia, com o mesmo
fim da operação anterior; a enxertia.

219. - Seja qual fôr o fim do viveiro, podem formular-se
para seu governo as seguintes regras geraes:
escolher, quanto possivel, um terreno leve,
fertil ou bem adubado, que esgote bem as aguas,
evitando os solos argillosos e compactos; preparar
bem o chão, com a devida antecedencia, dando-lhe
surriba funda e a estrumação conveniente; preferir
na estrumação os adubos organicos bem curtidos,
aos quaes se juntará, se a terra fôr muito pobre,
algum superphosphato, e depois nas sachas subsequentes
algum nitrato de sodio; repetir as mondas e
sobretudo as sachas necessarias, para que o solo
ande sempre limpo d'hervas e mobilisado; ter apartadas
as diversas especies, castas ou fórmas, que se cultivarem,
distinctas, quando sejam numerosas, por
meio de rotulos ou numeros d'ordem, correspondentes
a um registro d'observações; não apertar
demasiadamente as plantações, de maneira que tenham
espaço para se desenvolverem, e que os amanhos
culturaes se tornem possiveis; dispôr as cousas
de modo que seja facil a rega, mas não abusar
muito da agua, e, para impedir a deseccação, amiudar
antes as sachas, e empregar as coberturas de
palhoças sobre o terreno; fazer sempre os tratamentos
preventivos ou curativos das doenças cryptogamicas
usuaes na região, para as videiras não
enfezarem e poderem adquerir todo o seu completo
desenvolvimento.

CULTURA DA VINHA  111

§ 1.º - Sementeira

220. - A sementeira é hoje mais propriamente
uma operação empregada pelos viveiristas, com o
fim de alcançarem castas novas, do que uma operação
ordinaria do viticultor. Com effeito, esse apuramento
de novas fórmas obriga a grandes perdas
de tempo, a muitos estudos e ensaios para as bem
seleccionar, que pedem conhecimentos e aptidões
muito especiaes da parte de quem os pratica. É certo
que, pela sementeira, apparecem individuos muito
notaveis, pelo vigor, adaptações ou producção, mas
vem sempre á mistura com muitos outros de qualidade
bastante inferior, e só com muito trabalho e
bom criterio se separam, determinando a cada um
o seu verdadeiro valor pratico.

112  CULTURA DA VINHA

221. - A sementeira foi aconselhada, em tempos,
com o fim de obter cêpas europeas mais resistentes
á phylloxera, mas com esse proposito pouca importancia
deve merecer. Embora a sementeira possa
originar cêpas mais robustas, o que ella não póde,
conforme bem o demonstra a theoria e a pratica, é
alterar a estructura das raizes, do que depende a
resistencia aos ataques d'aquelle insecto (16 e seg.).

222. - Emprega-se ainda a sementeira para propagar
as cêpas americanas nas regiões indemnes,
onde se não querem introduzir bacellos, com receio
de que transportem a phylloxera. Mas a este proposito
convém notar, que a sementeira reproduz a
especie mas não a fórma da videira (86), e que exactamente
a escolha das boas fórmas tem hoje a primeira
importancia cultural (111). Ora, pela sementeira,
não temos nenhuma certeza de obter essas
fórmas já seleccionadas e de valor incontestavel, e
ficamos obrigados a demoradas e laboriosas pesquisas
ulteriores, para separar, dentre os individuos
obtidos, os que melhor se apropriam aos novos
meios a que são chamados. Esta difficuldade sóbe
de ponto com os hybridos, que pela sementeira revertem
em parte ás especies progenitoras e em parte
cáem em variação desordenada (92); no emtanto,
alguns teem certa constancia, e apuram-se de sementeira
bastantes individuos com os caracteres
typicos do hybrido, tal como acontece com a Solonis,
Jacquez, etc.

CULTURA DA VINHA  113

223. - As grainhas escolhidas para a sementeira
devem ser da colheita anterior. As de umas especies
germinam melhor, habitualmente, do que as
d'outras, mas com frequencia a germinação é irregular,
em quasi todas; dá-se ás vezes até o caso de
algumas sementes só germinarem ao segundo anno.
E' boa pratica a de conservar as grainhas, durante
o inverno, estratificadas em areia, que se humedece
uns quinze a vinte dias antes da sementeira, afim
de que a germinação se realise depois mais rapidamente;
outros, demolham as sementes em agua pura,
pelo espaço de tres ou quatro dias, ou em agua com
cinza durante dois ou tres dias, antes de as lançarem
á terra, para apressarem e favorecerem o trabalho
germinativo. Parece que o processo da estratificação,
primeiramente indicado, é o melhor.

224. - A sementeira deve fazer-se, em Portugal,
em março ou abril (mais tarde, nos sitios de temperatura
mais baixa, e onde houver receio das geadas
de primavera). Para a effectuar, abrem-se no
viveiro pequenos sulcos parallelos, de 3 a 4 centimetros
de fundura, adubados com estrume bem
curtido, ficando os sulcos espaçados uns 3 a 4 decimetros;
as sementes collocam-se n'estes sulcos á
distancia de i decimetro umas das outras. Ha quem
faça as sementeiras mais apertadas, mas é claro
que, quanto maior fôr o espaço disponivel para cada
planta, maior desenvolvimento ellas tomam. Feita
a sementeira, cobrem-se os sulcos com uma leve
camada de terra, ou, se esta fôr um tanto compacta,
com uma mistura d'areia e de terriço. Não deve
esquecer que as sementes muito enterradas germinam
com mais difficuldade.

114  CULTURA DA VINHA

225. - O tratamento subsequente consiste em regas,
dadas com regador de ralo, de dois em dois
dias, ou de tres em tres, por fórma que a humidade,
sem ser exaggerada, nunca falte, pois sem humidade
não ha germinação. Depois das plantas nascidas,
convém abrigal-as, se o calor fôr grande, e
regal-as, segundo as suas necessidades e a qualidade
do terreno, devendo sempre preferirem-se as
regas da tarde, quando o sol está menos forte. São
indispensaveis mondas repetidas, para ter o terreno
bem limpo, e sachas ligeiras, feitas com toda a cautela,
para o ter mobilisado. Aconselha-se ainda, que
se transplantem as novas videiras para outro canteiro
do viveiro, no fim do inverno, afim de se impedir
o grande alongamento da raiz mestra, e facilitar
depois a transplantação a valer; n'essa primeira
transplantação do viveiro devem ficar mais espaçadas,
para se desenvolverem melhor.

226. - Hybridação. - A hybridação é hoje muito
praticada pelos viveiristas, já com o fim de obterem
bons productores directos resistentes á phylloxera
(106), já com o fim de obterem cavallos d'enxertia
de mais facil adaptação aos terrenos, sobretudo aos
calcareos, e que melhor se liguem com os enxertos
das nossas castas europeas. E' sob este ultimo ponto
de vista que se tem já alcançado resultados propicios
(141).

CULTURA DA VINHA  115

227. - E' sempre esta uma operação complexa e
difficil, que só póde ser conduzida por pessoa bem
competente. Com effeito, é necessario primeiro assentar
na escolha das especies que se hybridam,
calculando theoricamente. os resultados provaveis
d'essa hybridação; é preciso effectuar depois a hybridação
artificial (90) e obter as sementes resultantes
do cruzamento; semear essas sementes e cultivar
as plantas assim alcançadas; estudal-as, por
ultimo, e determinar, sem preconceito e com bom
criterio, o seu valor cultural, as suas aptidões, a sua
resistencia á phylloxera, etc.

228. - Na escolha das videiras que se hão de hybridar,
convém aproveitar, d'entre as americanas,
os typos selvagens, e não os hybridos; os
hybridos de segunda geração, que aliás se obteriam,
desdobram-se muito na sementeira, e revertem em
grande numero ás duas especies iniciaes. No emtanto,
estão-se tentando, e parece que com resultados
auspiciosos, as hybridações da V. vinifera pura
com o hybrido d'esta mesma especie (93). Devemos
advertir, ainda a proposito da escolha das plantas
que se hybridam, que, se as especies indemnes á
phylloxera, cruzadas entre si, dão geralmente hybridos
tambem indemnes, póde, todavia, uma cêpa
não resistente, hybridada com outra resistente, produzir
egualmente um hybrido que resista; é n'este
principio, praticamente demonstrado, que se funda
o grande emprego que hoje se faz da V. vinifera,
n'estas hybridações com as especies americanas, de
preferencia á hybridação de duas americanas entre
si. Effectivamente, logo que o hybrido da especie
europea e d'uma especie americana póde ter resistencia
á phylloxera, as vantagens são todas do seu
lado; esse hybrido é de ordinario menos atreito á
chlorose nos solos calcareos, menos difficil na escolha
do terreno, adapta-se melhor á enxertia com
as castas europeas e produz uvas melhores - qualidades
todas estas que lhe advém da V. vinifera.

116  CULTURA DA VINHA

229. - Entre as especies americanas, nota-se que
umas dão com mais frequencia hybridos valiosos
do que outras. Assim, os hybridos da V. aestivalis
e os da V. labrusca, embora alguns deem bellos cachos
(muitas vezes, é certo, com o sabor foxy), teem
resistencia fraca ou problematica á phylloxera. Os
hybridos da V. Berlandieri e os da V. cinerea, ainda
pouco conhecidos e experimentados, tornam-se comtudo
já notaveis, principalmente os primeiros, pela
sua resistencia á chlorose nos terrenos de calcareo
pulverulento. Os hybridos da V. riparia teem quasi
sempre cachos e bagos pequenos; são de ordinario
vigorosos, muito resistentes á phylloxera, mas nenhum
dos artificiaes, até hoje, tem alcançado grande
importancia cultural (exceptuados aquelles em que
entra a V. rupestris). Os hybridos da V. rupestris
são os que teem dado melhores resultados praticos:
uns são bastante resistentes, outros menos, á phyloxera;
alguns podem vegetar nos solos com percentagens
elevadas de calcareo; os cachos que produzem,
embora sãos de gosto, são geralmente pequenos,
o que adapta esses hybridos sobretudo para
cavallos d'enxertia.

CULTURA DA VINHA  117

230. - A prática da hybridação é a seguinte. Escolhidas
as duas cêpas que se hão de hybridar, torna-se
indispensavel que as duas estejam em floração
ao mesmo tempo; se isto não acontecer naturalmente,
e de ordinario as diversas especies teem
no mesmo logar epochas differentes de florescencia
(63), é preciso provocar essa simultaneidade, apressando
a floração n'uma das especies, ou retardando-a
na outra. Apressa-se a floração, dando mais calor
ao pampano, quer approximando-o da terra, quer
introduzindo-o n'um estufim envidraçado; atraza-se
a floração, ou despontando o pampano, afim de promover
a evolução de olhos supplementares cujos
renovos produzam mais tarde flores aproveitaveis,
ou abrigando-o do sol com um anteparo de taboas
ou de colmo.

231. - Geralmente, na hybridação entre as castas
da V. vinifera e as especies americanas, a V. vinifera
dá os ovarios (elemento feminino) e as americanas
dão o pollen (elemento masculino). Logo
que algumas flores começam a abrir nos cachos de
que se hão de aproveitar os ovarios, arrancam-se
essas flores abertas (em que já se póde ter realisado
a autofecundação); escolhem-se d'entre as flores
abotoadas as que estão prestes a abrir, para se
effectuar n'ellas a operação, e cortam-se, como desnecessarias,
as mais atrazadas. Ás flores abotoadas
escolhidas arranca-se a corolla com uma pinça, e
bem assim os estames (61), tendo sempre o cuidado
de verificar, com uma lupa, que no estigma não
existe ainda nenhum granulo de pollen. Passa-se,
depois, um pincel fino sobre as antheras das flores
que hão de dar o pollen, e transporta-se, com o
pincel, este pollen sobre o estigma da flôr a que se
cortaram os estames, examinando com a lupa se alguns
granulos ahi ficaram adherentes, como se desejava.
Cobre-se, por ultimo, o cacho fecundado,
para impedir o accesso de outro pollen estranho,
trazido pelo vento ou pelos insectos; esta cobertura
faz-se com um sacco de papel-oleado ou de gaze
gommada, ás vezes mesmo com um papel resistente
dobrado em triangulo e pregado com alfinetes (Fig.
11). Passados uns oito dias, costumam substituir este
primeiro involucro por outro, de gaze com a malha
mais larga, sustido internamente por uma espiral
de arame, e que conservam até á maturação. De
ordinario, não se fecundam mais de doze a quinze
flores em cada cacho, para os bagos se desenvolverem
bem. Está calculado que, pelo processo descripto,
uma flôr dá o pollen necessario para fecundar
uns dez ovarios.

118  CULTURA DA VINHA

232. - As uvas obtidas por este cruzamento seguem
o seu desenvolvimento normal; as sementes
ou grainhas são depois conservadas cuidadosamente
durante o inverno, e semeam-se em março ou abril
do anno seguinte, com as precauções já notadas
(223-224-225).

233. - Para ajuizar do valor do hybrido quanto á
resistencia á phylloxera, usam hoje muitos viveiristas
contaminar-lhe as raizes com estes insectos, e
verificar depois como a planta se comportou sob
esse ataque. Mas torna-se ainda preciso estudal-o
quanto ao vigor do seu desenvolvimento, adaptação
aos terrenos, resultados da enxertia, ou, tratando-se
de productores directos, quanto á qualidade e abundancia
dos fructos; estudos estes trabalhosos e complicados,
e por isso não é para admirar o alto preço
que muitos hybridos adquirem no mercado; tanto
mais que muitos dos esforços empregados ficam infructiferos,
porque, por cada planta aproveitavel,
de verdadeiro valor prático, muitas outras se obtiveram
sem interesse e que foi preciso sacrificar.

CULTURA DA VINHA  119

Fig. 11. - Hybridação: cacho fecundado, protegido com um involucro de papel.

120  CULTURA DA VINHA

§ 2.º - Estaca

234. - Empregam-se geralmente no viveiro estacas
simples (cortadas só na vara atempada do cyclo
vegetativo anterior), de 25 a 50 centimetros (tanto
maiores quanto o terreno mais secco); as estacas
muito compridas não convém para viveiro, porque
dão raizes mais delgadas e porque teem depois arranque
mais difficil; as estacas muito curtas, com dois
olhos, só se usam em casos excepcionaes e pedem
maiores cuidados no tratamento. As estacas com um
fragmento basilar da vara mais antiga não dão vantagens,
n'este caso. As estacas herbaceas deseccam-se
e morrem muito facilmente, a não serem postas
sob abrigos envidraçados e sujeitas a mais desvelada
cultura. Quando se pretende multiplicar com rapidez
uma planta de que se possuem poucos bacellos,
póde empregar-se a estaca de um só olho ou estaca-semente,
de que nos occuparemos no fim d'este paragrapho.

235. - A theoria da multiplicação por estaca é
facil de comprehender. Na secção inferior enterrada
origina-se um rebordo de cicatrisação; apparecem
raizes adventicias na parte soterrada, principalmente
nos nós, mas que tambem se podem desenvolver
nos entrenós; estas raizes são formadas á
custa das substancias de reserva armazenadas na
estaca (80-83), e á custa d'essas substancias produzem
os botões superiores rebentos aereos. As condições
externas necessarias ao enraizamento são o
calor e a humidade, e por isso nas estufas, onde
essas duas condições são tão faceis de regular, as
estacas pegam tão bem.

CULTURA DA VINHA  121

236. - Na escolha das estacas, nunca deve esquecer
que esta operação multiplica o individuo com
todos os seus caracteres inalterados (87); por isso,
dentro da fórma que se quer empregar, é necessario
ainda descer a uma minuciosa selecção individual.
Tratando-se de uma casta europea ou de um
productor directo americano, devem as estacas ser
tiradas das cêpas mais productivas, que menos desavinham
e dão melhor uva (alguns viveiristas mais
conscienciosos baseam-se até, n'esta escolha, em
ensaios gleucometricos dos mostos); tratando-se de
cêpas americanas para cavallos de enxertia, devem
escolher-se as estacas nas que pela sua boa vegetação
parecem melhor adaptadas ao terreno, ao clima,
e ás condições de cultura; em qualquer dos dois
casos, devem preferir-se as cêpas mais vigorosas.
Na mesma cêpa, as melhores estacas são as das
varas principaes, bem atempadas, de entre-nós mais
curtos, isentas de doenças cryptogamicas. São melhores
ainda as do meio da vara, de mediana grossura;
porque as mais grossas, da base, teem mais
difficuldade em enraizar, e as muito delgadas, da
ponta, correm maiores riscos de seccar, antes de
poderem emittir as raizes.

122  CULTURA DA VINHA

237. - A melhor epocha de fazer a plantação é
um pouco antes do abrolhamento natural da videira,
no sitio do viveiro. O resultado é muito mais seguro,
quando as estacas são cortadas da planta-mãe
e postas logo na terra; mas nem sempre isso é possivel,
e ás vezes tem de decorrer um tempo maior ou
menor entre o córte e a postura, tornando-se então
indispensavel acondicional-as devidamente, para que
não sequem e morram. Se a demora é pequena,
basta mergulhal-as, pela parte mais grossa, na extensão
de alguns centimetros, em agua. Se a demora
é maior, convem guardal-as em logares frescos
e escuros, estratificadas em areia um tanto humedecida;
outros, enterram-nas horisontalmente,
n'um pequeno fosso, disposto ao norte de um muro
ou de um edificio. Tendo as estacas de ser transportadas
a distancia, reunem-se em pequenos mólhos
e encerram-se n'um recipiente, estratificadas com
terra, areia ou musgo, levemente humedecidos (é
preciso evitar a muita humidade, porque aliás enchem-se
de bolores e podem apodrecer). As estacas
vindas de longe falham, de ordinario, muito mais do
que as tiradas proximo do viveiro; se chegarem um
pouco seccas, convém demolhal-as em agua durante
um ou dois dias, antes de as plantar. E' conveniente
desinfectar as estacas que passam de uma região
phylloxerada para uma região indemne, e o melhor
processo parece ser immergil-as durante dez minutos
em agua aquecida a 50 graus.

CULTURA DA VINHA  123

238. - Nem todas as videiras teem a mesma facilidade
em barbar; umas enraizam muito facilmente,
como a V. vinifera, a V. riparia, a Vialla, a
Solonis, etc.; outras, já falham mais, como a V. rupestris;
algumas teem enraizamento difficil, como a
V. aestivalis e seus derivados (Jacquez, Herbemont,
etc.); finalmente, outras teem-no muito difficil, como
a V. cinerea, V. cordifolia, V. Berlandieri, V. candicans.

239. - Conhecem-se diversos processos para auxiliar
a emissão das raizes: a estratificação em areia
humedecida; o demolhamento na agua; a torção, o
esmagamento, ou o descasque da extremidade inferior.
O descasque surte muito bons resultados, e é
mais aconselhado que o esmagamento, porque pelas
fendas d'este ultimo penetra a humidade, e se chega
até á medulla póde desorganisal-a. Quando as cêpas
são muito refractarias ao enraizamento, enxerta-se,
ás vezes, na mão (265), a estaca, que se pretende
barbar, sobre um cavallo europeu ou americano
facil de enraizar, e colloca-se depois a estaca-enxerto
em boa terra; o cavallo enraiza promptamente,
e mais tarde enraiza tambem o garfo, que
assim se aproveita; ou recorre-se á mergulhia: o
sr. Chicó, agronomo portuguez, obteve barbados da
V. candicans, muito difficil de enraizar, pela mergulhia
herbacea dos rebentos inferiores da cêpa.

240. - Para a plantação, a terra deve encontrar-se
bem surribada, com a indispensavel antecedencia,
e deve ser adubada com estrumes organicos
curtidos. A plantação faz-se em linhas, espaçadas 4
a 5 decimetros, ficando nas linhas as plantas á distancia
de uns 2 decimetros. Uns plantam abrindo
pequenas vallas, de parede vertical ou obliqua; outros
com o plantador (uma haste de madeira rija,
aguçada, póde muito bem servir) ou, ainda mais
simplesmente, cravando á mão a estaca, se ella é
curta e o terreno está bem mobilisado. Seja qual
fôr o processo, é indispensavel que a terra fique
muito conchegada á estaca, e, para melhor o conseguirem,
alguns regam em seguida á plantação; no
processo do plantador é que ha maior risco em a
terra ficar pouco apertada, e por isso convém acabar
de encher os furos do plantador, em volta da
estaca, com areia ou terra muito solta, e empregar
sempre a rega. Na plantação, ficam habitualmente
dois olhos fóra da terra, mas é para aconselhar que
se deixe um unico olho, porque assim se diminue a
superficie exposta ao ar. Quando se receie muito a
deseccação, quando o clima fôr muito quente e secco
ou não se possa regar, alguns bons praticos cobrem
mesmo a estaca toda, amontoando o olho terminal
com areia, ou terra solta.

124  CULTURA DA VINHA

241. - Os dois grandes riscos que podem correr
as estacas, antes de deitarem raizes, são o do
apodrecimento pela excessiva humidade, ou o da
deseccação pelo excessivo calor. Plantando em epocha
apropriada e em terreno conveniente, o perigo
do apodrecimento é geralmente pequeno, entre nós;
em contraposição, o perigo da sécca póde ser grande.
Nunca uma estaca morre por falta de alimento,
que o tem bastante nas suas reservas nutritivas;
quando a estaca morre depois de ter lançado
umas pequenas folhas, morre sempre por falta de
humidade.

CULTURA DA VINHA  125

242. - D'estas considerações resultam claramente
as operações de tratamento a adoptar no viveiro
de estacas: regar, por infiltração, ao longo de pequenos
sulcos abertos entre as linhas, sempre que
seja necessario, de modo que nunca falte no terreno
a humidade indispensavel. Se a rega não fôr possivel,
empregar abrigos, cobrir o solo com palhoças
que lhe difficultem a deseccação, ou amontoar completamente
a estaca segundo ficou dito no numero
anterior. Ter o solo sempre livre das hervas estranhas,
por meio das mondas, e sempre mobilisado
com sachas repetidas; sem esquecer que as sachas
dadas a proposito concorrem muito para impedir a
deseccação da terra, e sob este ponto de vista equivalem
a verdadeiras regas. Usar da poda em verde
(490 e seg.), de maneira que fique apenas a cada
estaca um só lançamento, para obter vara mais
forte.

243. - Adeante nos referiremos aos casos em
que, na constituição de uma vinha nova, as plantações
de barbados são preferiveis ás de bacellos.
Mas diremos desde já que, mesmo no ultimo d'estes
casos, empregando-se os bacellos, convém estabelecer
um viveiro para preencher, mais tarde,
com barbados, as falhas da vinha.

243 bis. - Para obter boas estacas, é muito util
cultivar no viveiro as cêpas americanas que as devem
fornecer. Esta cultura deve realisar-se com
plantas espaçadas 2 metros, postas em bom terreno
e abundantemente estrumado, para que se desenvolvam
depressa e com vigor; o tratamento deve
ser encaminhado de maneira a que se produzam
varas fortes, numerosas e sãs.

126  CULTURA DA VINHA

244. - O custo porque ficam no anno seguinte os
barbados de viveiro é muito variavel e não podemos,
a este proposito, indicar valores nenhuns com segurança;
é claro que esse custo será tanto menor
quanto mais estacas enraizarem, por isso varía muito
para as diversas especies americanas, e muito depende
dos cuidados culturaes. Em algumas das nossas
regiões vinhateiras, estão hoje preparando barbados
das videiras americanas mais communs e mais
faceis d'enraizar, plantando as estacas entre as linhas
das vinhas novas, cujo solo foi ha pouco tempo surribado;
as regas substituem-se então por sachas
mais amiudadas.

245. - Estaca-semente ou estaca de um olho. - Já
dissemos que este processo tem particular applicação
para multiplicar em pouco tempo uma planta
de que se possuem poucos bacellos. Pratica-se do
modo seguinte: quando os olhos da vara começam
a inchar, cortam-se pequenos fragmentos da vara,
de uns 3 cent. de comprimento, tendo cada um d'elles
um olho, no meio; deitam-se em agua estes troços,
durante um ou dois dias, e preparam-se, na occasião
da plantação, cortando-lhes, longitudinalmente,
na parte opposta ao olho, uma porção do lenho,
mas sem atacar a medulla. Plantam-se n'um talhão
do viveiro muito bem mobilisado, enriquecido com
estrume miudo, bem curtido, e de modo que os
olhos fiquem aflorando á superficie, ligeiramente
cobertos de uma tenue camada de areia ou de terriço.
O botão desenvolve um eixo aereo, produzindo
na base uma raiz, que faz continuação com o caule,
como nas plantas oriundas de semente (2).

CULTURA DA VINHA  127

246. - Este processo pede muitos cuidados e attenções,
para dar bons resultados. De modo nenhum
se deve deixar deseccar o terreno, tornando-se indispensavel
regar todos os dias, com regador de
ralo fino; em alguns pontos mais quentes, será bom
usar de abrigos. Nos logares mais frios e de temperatura
mais irregular, plantam estas pequenas
estacas em estufins. Quando a raiz tem adquirido
certo desenvolvimento, alguns viveiristas transplantam
para outro talhão, deixando maiores distancias.
A estaca-semente, quando bem tratada, produz individuos
robustos, que podem ser aproveitados logo
no outomno seguinte.

§ 3. - Mergulhia

247. - A mergulhia da vinha consiste em provocar
o enraizamento de uma ou mais varas, presas á
cêpa-mãe. Tem sido operação muito empregada entre
nós, já com o fim de repovoar as falhas de uma
vinha nova, já com o fim de renovar uma vinha cançada
ou velha. Como processo de viveiro, é preferivel
para a multiplicação das videiras mais difficeis
d'enraizar (238-239), ou para as mais raras.

128  CULTURA DA VINHA

248. - Os methodos usuaes da mergulhia da videira
são quatro: mergulhia simples; mergulhia multipla
ou chineza; mergulhia em arco, invertida, ou
versadi; mergulhia de toda a cêpa ou cameação.
D'estes quatro methodos, o ultimo pouco ou nenhum
emprego tem como operação de viveiro, e o segundo
é o mais importante.

Fig. 12. - Mergulhia simples

249. - A mergulhia simples (Fig. 12) consiste em
curvar uma vara (mergulhão), deitando-a, sem a
desprender da cêpa, ao longo de uma valla aberta
em disposição apropriada, e de modo que o extremo
da vara fique erguido quasi na vertical, com dois
olhos acima da superficie do solo. No fundo da
valla, em contacto com o mergulhão, deita-se terra
da camada superior, meteorisada, e depois d'elle
estar coberto, lança-se algum estrume curtido, tapando-se
por ultimo toda a valla com o resto da
terra; devem cegar-se os olhos da vara, desde a
base até ao ponto em que ella entra no terreno.
Os dois botões exteriores produzem depois eixos
aereos, e na parte subterranea apparecem raizes
adventicias; o apparecimento d'estas raizes póde
auxiliar-se ou apertando a vara, a meio do seu
trajecto sob o terreno, com um arame, ou tirando
um annel de casca, ou dando um golpe obliquo,
cuja fenda se mantém aberta com uma cunha. Geralmente,
póde separar-se este barbado da planta-mãe
(desmamme) no anno seguinte. Quando se queira
empregar este processo a uma videira europêa ou a
um productor directo americano, deve escolher-se
o mergulhão d'entre as boas varas de vinho, para
que origine um individuo fertil. A mergulhia simples
usa-se principalmente, no viveiro, ou para enraizar
o enxerto de uma planta americana, ou para preencher
uma falta. Póde praticar-se com uma vara
atempada ou com um sarmento herbaceo, logo que
elle tenha a necessaria flexibilidade para se curvar
sem perigo.

CULTURA DA VINHA  129

250. - A mergulhia multipla ou chineza (Fig. 13)
produz, n'um anno, muitos barbados de uma só vara;
é processo muito pratico para obter barbados das videiras
de enraizamento difficil. Executa-se, curvando
uma vara, presa á cêpa, e deitando-a horisontalmente
n'um rego de 20 a 30 cent. de fundura; esta
vara, a que se supprimem todos os olhos desde o
ponto d'inserção até o ponto em que entra no sulco (A),
segura-se n'este sulco por meio de um gancho de
madeira, e cobre-se apenas muito levemente de terra;
cada olho da vara emitte um pampano, e quando
elles teem d'altura uns 15 ou 20 cent., acaba de se
encher o rego com terra adubada. De ordinario, os
rebentos da extremidade são mais vigorosos que os
da base da vara, e convém então despontar os mais
fortes, para não enfraquecerem muito os outros. Na
parte subterranea formam-se raizes, e no inverno
seguinte póde fazer-se o desmamme e a separação
dos barbados uns dos outros. Para o bom resultado
d'este processo de mergulhia, é necessario que haja
sempre a conveniente humidade no terreno, e por
isso nos sitios seccos é muito util regar. Podem dar-se
pequenas variantes nos detalhes da operação: alguns
viveiristas abrem apenas um sulco muito mais
superficial e amontoam depois os rebentos, á medida
que se produzem; outros, só fazem a mergulhia da
vara quando os seus pampanos já tem uns 2 a 3
cent. de comprimento.

130  CULTURA DA VINHA

Fig. 13. - Mergulhia multipla

CULTURA DA VINHA  131

Fig. 14. - Mergulhia em arco ou invertida

251. - A mergulhia em arco, invertida ou versadi,
(Fig. 14), pratica-se, abrindo, em posição conveniente,
um covacho de uns 25 a 30 cent. de fundo, em cuja
terra se mistura algum estrume, e onde depois se
crava a ponta da vara que se quer mergulhar, e que se
encurva para isso em fórma d'arco. É necessario
cegar a esta vara todos os olhos, menos os dois proximos
da terra; o enraizamento faz-se facilmente, e
dos dois olhos deixados sáem os eixos aereos. O desmamme
póde fazer-se no inverno seguinte. E' de advertir,
que por este processo o barbado fica invertido
na terra, isto é, a extremidade superior da vara é
que desenvolve as raizes; a influencia que isto possa
ter na vegetação não o sabemos dizer. Esta mergulhia
é mais propria para preencher falhas proximas.

132  CULTURA DA VINHA

252. - A mergulhia de toda a cêpa, ou cameação,
era o processo mais usual da renovação das nossas
vinhas cançadas ou velhas, e pouca ou nenhuma applicação
pode ter no viveiro; por isso em logar mais
proprio a descrevemos (594 e seg.).

253. - A mergulhia da vara atempada póde effectuar-se
durante todo o tempo em que a vinha está
sem folhas; mas não convém effectual-a na occasião
dos grandes frios, que tornam as varas quebradiças,
e, nos pontos mais asperos do norte, onde ha
grandes geadas, endurecem muito o terreno. A epocha
mais favoravel parece ser logo depois da queda
das folhas (salvo nas terras muito humidas), mas em
alguns sitios do nosso paiz executam na mais tarde,
até fevereiro ou mesmo março.

§ 4.º - Enxertia

254. - Considerações geraes. - A enxertia consiste
em collocar sobre uma planta (cavallo ou patrão)
um fragmento de uma outra (enxerto), com um ou
mais olhos, de modo que as duas soldem intimamente:
fornecendo a primeira as raizes ao individuo
heterogeneo resultante, emquanto a segunda produz
os ramos, as folhas, as flores e os fructos. E' pratica
hoje muito vulgarisada na cultura da vinha, pois
que por seu intermedio se podem obrigar as cêpas
americanas resistentes á phylloxera a produzirem
as uvas das nossas boas castas europeas.

CULTURA DA VINHA  133

255. - A theoria d'esta operação é a seguinte. Se
collocarmos um enxerto sobre um cavallo, de maneira
que os tecidos identicos se correspondam,
ficam em presença tecidos vivos e tecidos mortos
(27); os ultimos são principalmente o lenho e o liber,
e d'entre os primeiros tem a maior importancia a
zona geradora do cambio, localisada entre o liber e
o lenho (26). É este cambio que produz a soldadura:
as suas cellulas multiplicando-se, tanto no cavallo
como no enxerto, vém a contacto, e formam um
annel ou rebordo de cicatrisação; n'esse annel se produzem
tubos crivosos e vasos lenhosos (13), que communicam
os tubos e vasos do cavallo com os do
enxerto, e por onde depois circulam, respectivamente,
a seiva elaborada (80) e a seiva bruta (75). E'
pois de vêr que, na pratica da enxertia, pouco importa
que o lenho e o liber fiquem em exacta coincidencia,
no cavallo e no enxerto, por que, sendo
tecidos mortos, não podem effectuar a soldadura;
o que é indispensavel, é pôr em contacto as duas
camadas do cambio. Quando a operação é bem
feita, e as condições externas correm propicias, o
enxerto liga-se com o cavallo, e diz-se pegado ou
soldado; aliás, quando sécca e não adhere, diz-se
falho ou não pegado. A soldadura é mais ou meno
perfeita, conforme estabelece melhor ou peor continuação
anatomica entre os tecidos das duas plantas.

134  CULTURA DA VINHA

256. - A enxertia não se póde realisar indifferentemente
entre quaesquer plantas. As videiras, pelo
menos segundo os conhecimentos actuaes, só podem
enxertar-se umas nas outras (as especiaes e os hybridos
do genero Vitis entre si), Os enxertos phantasticos
que teem lembrado, taes como o da videira
sobre a silva, etc, falham sempre: alguns bons resultados
em que se tem fallado são apenas apparentes,
e devidos ao enraizamento do enxerto, que
passou a viver independente, como se fosse uma
estaca. E' ainda de advertir, que nem todas as especies
ou hybridos do genero Vitis se enxertam
entre si com egual facilidade, e que nem até as diversas
castas de uma dada especie dão resultados
identicos sobre o mesmo cavallo.

257. - A enxertia da videira, a exemplo do que
acontece nos outros arbustos e nas arvores de fructo,
não modifica nem as qualidades do enxerto nem
as do cavallo. Uma casta europea enxertada em videira
americana, ainda que o seja nas americanas
que teem fructo de sabor foxy, continúa a dar uvas
identicas ás que dava antes da enxertia, sãas de
gosto; por outro lado, as raizes americanas das especies
resistentes continuam, no cavallo, com a sua
estructura particular, que lhes permitte não succumbirem
aos ataques da phylloxera (19). E' vulgar a
cêpa enxertada produzir cachos mais volumosos,
em maior numero e mais doces, mas isto não implica
modificação provocada pelo cavallo, e a prova,
é que tambem acontece quando uma dada videira
se enxerta em si propria; explica-se, pela difficuldade
mechanica da circulação da seiva, em resultado
da soldadura. O facto do enxerto augmentar
ou diminuir a resistencia do cavallo á chlorose (193),
deve ser explicado pelas condições mais favoraveis
ou mais desfavoraveis de vegetação, que resultam
para o novo individuo heterogeneo.

CULTURA DA VINHA  135

258. - Ha tres processos geraes d'enxertia - de
garfo, borbulha, e d'encosto. Na enxertia de garfo,
abre-se no cavallo uma fenda ou entalhe, onde se
introduz ou colloca o ramo do enxerto (garfo), cortado
convenientemente, e de ordinario com dois
olhos. Na enxertia de borbulha, aproveita-se do enxerto
um unico olho, adherente a uma placa de casca
(borbulha), que se introduz, atravez uma fenda, sob
a casca do cavallo. Na enxertia d'encosto, unem-se,
depois d'entalhados apropriadamente, o cavallo e o
enxerto, preso este ultimo ainda á planta-mãe, e só
depois de feita a soldadura se corta (desmamme) o
cavallo acima da enxertia e o enxerto abaixo d'ella.
Segundo o estado de vegetação do enxerto, póde a
enxertia fazer-se com enxerto atempado, ou com enxerto
herbaceo.

259. - O processo quasi que exclusivamente empregado
hoje na enxertia da vinha é o de garfo,
proveniente da vara atempada. As enxertias herbaceas,
que em these são as melhores, como dando
soldaduras mais perfeitas, são muito pouco usadas,
por serem difficeis, e falharem muito, a não ser em
casos excepcionaes, ou acompanhadas de grandes
precauções. Por esta razão, trataremos desenvolvidamente
da primeira, e dedicaremos ao depois algumas
leves palavras ás ultimas.

136  CULTURA DA VINHA

a) - Enxerto de garfo (proveniente da vara atempada)

260. - Influencia da enxertia no futuro da vinha.
- Que influencia póde ter a enxertia no futuro das
vinhas? A pratica de enxertar de garfo as videiras
é usada entre nós ha muito tempo, com os fins principaes
de rejuvenescer as vinhas velhas, de vigorisar
as vinhas cançadas, ou de substituir as castas
pouco productivas ou de má qualidade; mas passava
como opinião corrente, o ser indispensavel mergulhar
depois os enxertos, fazel-os crear raizes. Na
reconstituição actual das vinhas europeas pela enxertia
sobre americanas resistentes á phylloxera, o
que se deseja, exactamente, é que o garfo não enraize;
será possivel crear boas vinhas n'estas condições?
Que a enxertia enfraquece o cavallo, parece
ser certo; que a vinha enxertada deverá durar
menos, julga-se provavel; mas, em contraposição,
está averiguado que, pela enxertia, a vinha entra
em fructo mais cedo, e dá maiores colheitas, saldando
assim em menos tempo as despesas iniciaes:
ao terceiro anno, e ás vezes ao segundo, já fructifica
regularmente, emquanto a essa edade uma bacellada
europea tem producção insignificante. Depois,
importa ainda lembrar, que a antiga enxertia
era feita em cêpas grossas, adultas ou velhas, emquanto
hoje se enxertam cêpas novas e delgadas,
onde as soldaduras são muito mais perfeitas, o que
lhes deve assegurar mais longa vida. Citam-se vinhas,
em França, enxertadas sobre americanas ha
15, ha 20, e mais annos, e que estão ainda fortes;
ora, n'um periodo d'estes, e de mais com o augmento
da producção que a enxertia provoca, ha margem
incontestavelmente para bom lucro.

CULTURA DA VINHA  137

261. - Relações entre o cavallo e o garfo. - Já
dissemos que as diversas videiras não se enxertam
com a mesma facilidade. Como regra geral, os hybridos
americanos acceitam melhor os garfos europeus
do que as especies americanas puras; assim, a
Vialla, a York-Madeira, a Solonis, o Jacquez, etc.,
são de facil enxertia e dão boas soldaduras. Entre
as especies puras, umas, como as Riparias selvagens,
dão grandes percentagens d'enxertos pegados;
esta percentagem desce n'outras, como de ordinario
na Rupestris, que fórma no cavallo muitos rebentos;
e desce muito mais na V. Berlandieri, V.
cinerea, V. cordifolia, etc., que são difficeis d'enxertar.
Convém, todavia, notar desde já, que a grossura
do cavallo influe muito no resultado da operação,
sendo a percentagem dos enxertos pegados e
a perfeição das soldaduras maiores emquanto elle
é novo; esta consideração é particularmente importante
para certas videiras, como por exemplo as
Riparias selvagens, que se enxertam muito bem até
aos dois annos, e cuja enxertia falha bastante, se o
cavallo fôr mais velho.

262. - Por sua vez, influe muito a casta que dá o
enxerto, e emquanto umas se casam perfeitamente,
outras falham mais ou desenvolvem-se mal, sobre
o mesmo cavallo; assim, por exemplo, sobre a Solonis,
que se adapta optimamente a muitos dos nossos
vidonhos, liga-se com difficuldade a Touriga,
no Douro. Esta harmonia entre o cavallo e a casta
do enxerto só póde ser decidida pelo ensaio prévio,
e parece que varía ainda d'umas para outras localidades,
segundo as condições do meio. No emtanto,
ha a este proposito umas certas regras geraes que
convém sempre ter presentes: assim, as castas que
mais engrossam apropriam-se aos cavallos que tambem
engrossam mais; as castas de grande vegetação
aerea, aos cavallos que apresentam systema
radicular desenvolvido. A coincidencia ou não coincidencia
entre as epochas do abrolhamento do enxerto
e do cavallo não tem importancia no resultado
da enxertia.

138  CULTURA DA VINHA

263. - De ordinario, nos dois primeiros annos,
nota-se alguma desegualdade entre o engrossamentodo
cavallo americano e do garfo europeu, ficando o
primeiro mais delgado do que o ultimo; mas esta
differença vae diminuindo com o tempo, excepto
nas fórmas mal seleccionadas da Riparia e ainda
da York-Madeira. Esse maior engrossamento do
enxerto e o grande rebordo de cicatrisação, que se
fórma muitas vezes no golpe da enxertia, são dos
principaes defeitos apontados ao emprego das Riparias;
mas, não só a desegualdade do calibre se
attenua com a edade, pelo menos nas fórmas bem
escolhidas, como tambem ninguem cita nenhum
caso bem averiguado d'insuccesso - enfraquecimento
ou alteração - por esse motivo. Consegue-se
diminuir esta desegualdade, provocando o engrossamento
do cavallo, por meio d'incisões longitudinaes,
praticadas entre o ponto da enxertia e as primeiras
raizes.

CULTURA DA VINHA  139

264. - A enxertia póde executar-se, sendo o diametro
do garfo egual ao do cavallo ou menor; o primeiro
caso, deve sempre, em regra geral, preferir-se,
porque a soldadura é muito mais perfeita, e o
enxerto adquire logo desenvolvimento muito maior;
é esta mais uma razão para enxertar as videiras
americanas em muito novas Advertiremos já, que
se o cavallo e o garfo tiverem o mesmo diametro,
e a estructura dos dois não fôr muito diversa, póde
regular-se, no acto da enxertia, a juxtaposição do
cambio (255) d'um e d'outro, fazendo com que, no
exterior, as cascas fiquem unidas. Mas, se a grossura
dos dois fôr muito differente, ou a organisação
d'elles, de modo que um tenha a camada cortical
mais espessa do que o outro, já a coincidencia das
superficies não traz a coincidencia dos cambios; ora,
esta ultima coincidencia, pelo menos em algum ou
alguns pontos, é que é indispensavel obter. Para
maior certeza de a realisarem, usam muitos enxertadores,
em systemas d'enxertia apropriados, inclinar
ao de leve os garfos; o que provoca necessariamente
o ajuste em alguns pontos, d'onde parte depois
a soldadura.

265. - Enxertia na vinha e no viveiro; enxertia em
estacas e em barbados. - A enxertia póde fazer-se
na vinha ou no viveiro. N'este ultimo caso, aquelle
de que nos occupâmos particularmente agora, póde
ainda a enxertia ser feita em plantas que estejam
na terra já barbadas, ou póde ser feita fóra da terra,
na mão ou sobre uma mesa: quer em estacas americanas,
que depois de enxertadas se ponham a barbar;
quer em barbados do anno anterior, que se arranquem
para enxertar fóra, e se plantem novamente,
depois d'enxertados, mais um anno no viveiro.

140  CULTURA DA VINHA

266. - A enxertia na vinha já plantada tem a vantagem
de não exigir a transplantação depois do enxerto
pegado, transplantação que retarda um anno
a fructificação; mas tem os inconvenientes de difficultar
a inspecção e tratamento dos enxertos, espalhados
em maior área, e de tornar a vinha irregular,
pelas más soldaduras e pelas falhas que se dão mais
ou menos. Parece ser o processo mais para aconselhar
nas regiões quentes, salvas as excepções abaixo
notadas.

267. - A enxertia, no viveiro, sobre barbados presos
ao chão, dá plantas vigorosas de primeira qualidade,
e de ordinario tem muito poucas falhas. Este
processo cria ao depois vinhas regulares, com todos
os enxertos bem soldados, diminue as despesas do
tratamento da enxertia, mas tem contra si o atrazar
um anno a fructificação, porque os enxertos se resentem
ao transplantar.

268. - A enxertia de barbados feita na mão tem
a vantagem de poder ser executada no inverno, com
descanço e quando ha poucos trabalhos de campo,
guardando-se os barbados convenientemente (278),
para replantar no viveiro em epocha propria; tem
ainda a vantagem de poder ser feita com as machinas
d'enxertar, o que é de utilidade quando não ha
operarios enxertadores habeis; e por ultimo, facilita
a transplantação a valer para a vinha, porque estes
barbados tem raizes menos grossas e de mais abundante
cabellame do que os enxertados na terra pelo
processo anterior. Em contraposição, dá, relativamente
a estes, menor numero d'enxertos pegados, e
tem mais a desvantagem de pedir duas transplantações,
augmentando a despesa e atrazando os enxertos.
A enxertia em barbados, no viveiro (feita na
mão ou na terra), parece ser o processo preferivel
para a plantação das vinhas dos climas mais frescos,
ou ainda das terras frias ou compactas, argillosas,
dos climas quentes.

CULTURA DA VINHA  141

269. - A enxertia sobre estacas tem as vantagens
do processo antecedente, augmentadas com o ganho
de um anno que levaram a crear os barbados;
o seu principal inconveniente é falharem muitos enxertos.
Este processo apropria-se muito mais ás regiões
humidas do que ás seccas, e n'estas ultimas
só pode ser utilisado havendo a possibilidade de regar.
Aconselha-se, para facilidade d'enraizamento,
que se descasque a parte inferior do cavallo-estaca,
para o que se póde empregar a machina Leydier:
uma especie de pente d'aço, com dentes agudos e
pouco fundos, que se fixa sobre uma mesa, e abre
na estaca ranhuras parallelas. Os olhos do cavallo
devem cegar-se, sobretudo quando se trate da V.
rupestris, que rebenta muito, e das videiras de difficil
soldadura.

142  CULTURA DA VINHA

270. - Condições externas favoraveis á enxertia. - 
Quanto menor fôr o periodo decorrido entre a
enxertia e a soldadura do garfo, menos riscos corre
este ultimo de morrer antes de soldar: já em virtude
da grande evaporação que o desecca, já da humidade
excessiva e persistente que o apodrece, ou
dos frios intensos, etc. Para que se dê a multiplicação
das cellulas que hão de determinar a soldadura
é necessario calor e quanto mais rapida ella se
fizer, melhor; por isso, favorece-a o tempo quente,
continuado durante uns trinta dias, que lhe permitte
o realisar-se de uma só vez. Um dos maiores riscos
a que está sujeito o garfo antes de pegado, é o
de seccar, em virtude da perda d'agua que soffre
por transpiração, sem que o cavallo lhe possa
ainda fornecer nenhuma para a substituir. E' para
evitar a deseccação do garfo e as irregularidades
de temperatura sobre os golpes, que a enxertia da
vinha se amontôa depois com terra, e por isso tem
de ser executada proximo da superficie do solo.

271. - Epochas da enxertia. - As enxertias feitas na
mão (268-269), quer em estacas ou barbados, podem
effectuar-se no inverno, na occasião em que ha menos
serviços no campo: guardando-se ao depois as
plantas enxertadas com os devidos cuidados (315),
até se fazer a postura no viveiro, na primavera seguinte,
de março por deante. Mas podem tambem
estas enxertias effectuar-se na primavera, seguindo-se
logo a postura.

272. - As enxertias em barbados presos ao chão
podem fazer-se durante todo o periodo vegetativo;
mas dão sobretudo melhores resultados, e são por
isso muito mais empregadas, na primavera, quando
o cavallo começa, ou vae entrar, em vegetação. Geralmente,
enxerta-se entre nós de fevereiro a maio,
mais cedo ou mais tarde conforme as localidades e
o correr das estações, passados os grandes frios,
um pouco antes ou um pouco depois da grande subida
da seiva, mas não quando a vinha chora muito.
A querer enxertar na occasião dos choros abundantes,
convém decapitar o cavallo com uns quatro ou
cinco dias de antecedencia, para que derrame o
excesso da seiva. Os melhores dias de enxertia são
os de calor temperado, com céu encoberto, sem
chuva, e quando não soprem ventos frios ou seccos;
os nossos praticos preferem sempre enxertar no
crescente da lua (1).

(1) Não ligâmos importancia a esta acção da lua, mas julgamos
muito conveniente não forçar os operarios a contrariarem
esse preconceito; o enxertador, obrigado a trabalhar
em epocha que suppõe não ser apropriada, póde trabalhar de
má vontade, e perde moralmente a responsabilidade da operação,
porque se desculpa com o facto de ter sido emprehendida,
contra o seu parecer, em phase da lua desvantajosa.

CULTURA DA VINHA  143

273. - E' conveniente que, na occasião da enxertia,
a vegetação do garfo esteja mais atrazada do
que a do cavallo. Com effeito, emquanto a soldadura
está incipiente, a seiva bruta do cavallo passa
com difficuldade para o garfo: e se elle tiver já
grandes pampanos quando ainda está mal adherente,
como absorve menos agua do que perde por
transpiração, corre graves riscos de seccar; riscos
que diminuem muito, se a soldadura se estabelece
antes de desenvolvidos pampanos fortes.

144  CULTURA DA VINHA

274. - A enxertia de garfo atempado, feita de verão,
não a julgamos vantajosa; nem mesmo na vinha,
para a repovoação das falhas da enxertia de
primavera, em que principalmente se emprega. Pratíca-se
em junho ou mesmo julho, se o cavallo rebenta,
decapitando-o uns millimetros mais abaixo,
e abrindo a fenda em cruz com a primeira. Tem por
fim esta enxertia evitar a demora de um anno, mas
julgamos preferivel substituir os enxertos que falharam
por barbados enxertados no viveiro.

275. - A enxertia de outomno dá ás vezes enxertos
muito vigorosos, mas é muito mais contingente do
que a de primavera, porque podem sobrevir as chuvas
e os frios antes de estar bem soldado o garfo,
que então se descolla e apodrece. Esta enxertia deve
fazer-se o mais cedo possivel, logo que haja varas
atempadas d'onde se possam tirar os garfos, em
setembro ou outubro, para que a soldadura se realise
antes do inverno. Para a Kupestris, tem a vantagem
de attenuar as difficuldades que resultam dos
muitos rebentos que dá, quando se emprega como
cavallo.

276. - Escolha e conservação dos garfos. - A escolha
dos garfos tem a maior importancia para o
futuro da vinha. Devem seguir-se rigorosamente os
seguintes preceitos: escolher as castas mais valiosas
para a região e que tenham facilidade em se
adaptar ao cavallo; em cada casta, preferir as cêpas
mais vigorosas, mais ferteis, menos sujeitas ao desavinho,
e de uva maior e mais doce; em cada cêpa,
escolher as varas fructiferas, de entre-nós mais curtos,
bem atempadas, com olhos bem formados, e
isentas quanto possivel de doenças cryptogamicas.
Como regra geral, as pontas das varas, menos atempadas,
dão garfos peores, e, a querer garfos menos
grossos, é preferivel ir buscal-os ás varas mais delgadas
das cêpas mais novas.

CULTURA DA VINHA  145

277. - Já dissemos que os garfos devem, na occasião
da enxertia, estar mais atrazados que o cavallo
(273). Haverá casos, em que seja possivel
cortar os garfos na cêpa e enxertal-os logo; mas
ha muitissimos outros, em que se torna indispensavel
colher os bacellos, d'onde se hão de tirar os
garfos, antes da enxertia, para que não cheguem
a abrolhar na planta-mãe. N'este ultimo caso, devem
os bacellos sujeitar-se a processos especiaes
de conservação.

278. - Para conservar estes bacellos, cortam-se
com dimensões apropriadas, e atam-se em pequenos
mólhos de 50 a 100, tendo sempre o cuidado
de separar as diversas castas. Abacellam-se em sem
guida na posição vertical, n'um fosso de 1 a 1,5,
aberto sob um telheiro ou junto a um muro alto exposto
ao norte, cobrindo-os primeiro de areia, e
depois de terra; ou abacellam-se, enterrando-os até
aos dois terços em terreno secco, á sombra de uma
arvore ou de um muro: o que dá bom resultado,
porque, ainda que os olhos superiores desabrolhem,
os inferiores persistem convenintemente adormecidos.
Outros, estratificam-nos com areia quasi secca
(com 10 % d'agua) ou musgo humedecido, n'uma
casa escura e de temperatura baixa, n'um celleiro
por exemplo; n'este ultimo processo, os garfos collocam-se
sobre as camadas successivas de areia sem
contactarem uns com os outros, e ficam cobertos
por uma camada de uns 40 centimetros de areia; é
preciso cuidado em não humedecer de mais a areia,
nem deixar entrar muita luz, porque aliás os garfos
entram rapidamente em vegetação. As enxertias feitas
na mão (268-269) tambem se conservam assim estratificadas
até ao momento de serem plantadas no
viveiro.

146  CULTURA DA VINHA

279. - Na occasião de fazer a enxertia, é sempre
necessario verificar cautelosamente o estado dos
garfos que tem estado abacellados ou estratificados.
Alguns operadores limitam-se a ver se a casca do
enxerto está verde, mas nem sempre isto é indicio
seguro, porque podem os olhos já estar deteriorados
e a casca ainda verde. O sr. Vialla aconselha,
como muito melhor verificação, que se deitem alguns
dos enxertos dentro d'agua, durante uns dias,
n'um recinto que não seja frio: n'estas condições,
se os olhos começam a inchar, ou se a agua, passando
atravéz dos vasos, gotteja no córte superior,
os enxertos estão em bom estado. Se os garfos,
embora vivos, estão um pouco seccos, é sempre
conveniente demolhal-os antes da enxertia.

280. - Quando se pratica a enxertia, devem os
garfos ser tirados pouco a pouco, á medida que
forem sendo empregados; são trazidos para o campo
em pequenas caixas ou cestos, e convém dispol-os
entre camadas de musgo humedecido. De
ordinario, os enxertadores começam por preparar
um certo numero de garfos, de differentes grossuras,
que depois utilisarão segundo o calibre do cavallo.
O sr. Comy imaginou uma regua com entalhes
numerados, que serve para medir rapidamente
o diametro do garfo e o do cavallo, e assim apropriar
melhor um ao outro. E' muito pratico trazer
os garfos já separados em lotes, segundo a grossura,
n'um cesto com repartimentos.

CULTURA DA VINHA  147

281. - Processos especiaes da enxertia de garfo. -
Conhecem-se hoje muitos processos de enxertar a
vinha de garfo, mas todos elles se podem grupar
em duas divisões principaes: enxertos terminaes,
que se executam decapitando logo o cavallo, antes
da enxertia; e enxertos lateraes, em que o cavallo
se conserva todo até pegar o garfo e só depois é
decotado. No primeiro caso, podem ainda dar-se
duas variantes: querermos ou não que enraize o
garfo.

282. - No grupo dos enxertos terminaes não enraizados
descreveremos, como particularmente importantes,
o enxerto de fenda cheia, o enxerto de fenda
simples e o enxerto inglez; referir-nos-hemos com
menor desenvolvimento aos enxertos Pontoise, Champin,
invertido, e Camuset, quasi abandonados hoje.
No grupo dos enxertos terminaes enraizados, indicaremos
o enxerto de garfo com talão e o enxerto Fermaud.
No grupo dos enxertos lateraes, descreveremos
o enxerto Cadillac. Finalmente, apresentaremos
o enxerto Terrier, que, conforme é feito, póde
ser lateral ou terminal.

148  CULTURA DA VINHA

283. - Enxerto de fenda cheia. - Para executar
este enxerto n'um barbado preso na terra, escava-se
o cavallo, decota-se com a tesoura de poda
proximo ao nivel da superficie do terreno, e fende-se
longitudinalmente (Fig. 15, A, c); convém que o
decote se realise uns 3 ou 4 centimetros acima de um
nó, para que depois não rache com a fenda. Escolhe-se
um garfo, da mesma grossura do cavallo, geralmente
com dois ólhos, e apara-se na extremidade,
em cunha, dos dois lados (Fig. 15, A, g), de modo
que os biseis fiquem com inclinação desegual, para a
medulla não ficar a descoberto. Introduz-se em seguida
este aparo do garfo na fenda do cavallo
(Fig. 15, B), tendo bem em attenção a
coincidencia das camadas geradoras de
um e outro (255). Alguns introduzem o
garfo um pouco inclinado, para terem a
certeza de que ao menos em dois pontos
oppostos se dá perfeito ajuste dos cambios
(264). E' vantajoso que a fenda seja mais
profunda do que a parte do garfo juxtaposta,
para dar melhor sahida ao excesso
de seiva do cavallo, e porque a soldadura
se faz mais rapidamente se começar pelos
tecidos do mesmo cavallo.

Fig. 15. - A, Enxerto defenda cheia: (c, o cavallo; g, a extremidade do garfo).
B, o mesmo, depois de collocado o garfo. C, enxerto de fenda simples.

CULTURA DA VINHA  149

284. - Esta enxertia póde praticar-se na
mão (em estaca ou barbado) exactamente
pela fórma descripta, tendo o cuidado de
cortar o cavallo bastante acima de um nó,
de maneira que o garfo não chegue ao
ultimo nó conservado. Tratando-se da enxertia
em estaca, importa muito não esquecer
de tirar os olhos ao cavallo, sobretudo
se elle tiver grande tendencia a rebentar, como
por exemplo acontece com a V. rupestris.

Fig. 16. - Canivete
Kunde

285. - O enxerto da fenda cheia executa-se facilmente
com um simples canivete; d'estes canivetes
um dos melhores e dos mais generalisados (Fig. 16)
entre nós é o de Kunde (1), e está sendo tambem
aconselhado o de Revouy cuja lamina um tanto curva
dizem que facilita o golpe e o torna mais perfeito.
Ha uma pequena machina,
a tesoura Despujols
(1), com que se póde
praticar este enxerto: reduz-se
a uma tesoura ordinaria
(Fig. 17), de mola
forte, com os bicos curvos,
um aberto em fórma
triangular de aparo de
penna e o outro com uma
escavação, de modo que,
ao comprimirem um sarmento,
o dividem em dois
troços, um dos quaes fica
cortado em cunha e o outro
com uma fenda triangular
em exacta correspondencia
com a cunha do
primeiro. Para se trabalhar
com este apparelho, apara-se
o garfo introduzindo-o
pela parte opposta aos
bicos da tesoura, e fende-se
o cavallo introduzindo o
na direcção inversa. Ao
enxerto, tal como o descrevemos
executado pela tesoura Despujols, dão alguns
o nome de enxerto de fenda aberta ou vasada,
por ser fendido o cavallo com dois golpes angulares.
O trabalho d'esta, como das outras machinas d'enxertar
adeante referidas, nem é melhor nem mais
rapido do que o trabalho feito com o canivete; as machinas
apenas têem vantagem quando não ha enxertadores
habeis, porque simplificam a acção do homem;
cada vez são menos empregadas, á medida que vae
augmentando o numero dos operarios convenientemente
adestrados. Um bom enxertador faz, geralmente,
a canivete, de 400 a 600 enxertos de fenda cheia por
dia, podendo mesmo executar 800 ou mais, se fôr
muito habil.

(1) O canivete Kunde custa em Lisboa uns 600 a 700 réis.

(1) A tesoura Despujols custa em Lisboa 3600 réis.

150  CULTURA DA VINHA

Fig. 17. - Tesoura Despujols

CULTURA DA VINHA  151

286. - O enxerto de fenda cheia é o enxerto por
excellencia dos barbados presos ao terreno; é de
muito facil execução e, quando bem feito, dá boas
soldaduras.

287. - Enxerto de fenda simples. - Apenas differe
do anterior em ser o garfo mais delgado do que o
cavallo (Fig. 15, C), e por tanto apenas estabelece a
adherencia por uma só face (e não por duas oppostas,
como o de fenda cheia). Este enxerto é proprio
para cavallos mais grossos, e por isso é muito menos
empregado nas cêpas americanas, que ou se enxertam
geralmente em estacas, ou em barbados de
um ou de dois annos. Executa-se do mesmo modo
que o enxerto de fenda cheia, mas estabelecendo-se
o contacto do cambio do cavallo e do garfo de um
só lado, vista a menor grossura d'este ultimo. Dá
soldaduras menos perfeitas do que o enxerto de fenda
cheia, como é facil de perceber.

152  CULTURA DA VINHA

288. - Na antiga enxertia das nossas vinhas, antes
da introducção das cêpas americanas, era este
enxerto de fenda simples que sempre se praticava.
Como o cavallo era bastante grosso, decotavam-no
com um serrote, e fendiam-no com uma especie de
escopro, batido a maço ou a martello; se o cavallo
era excessivamente grosso, usavam mesmo, ao praticar
a fenda, tirar uma cunha de madeira, com um
segundo golpe inclinado respectivamente ao primeiro,
para evitar o esmagamento do garfo, pela compressão
da fenda muito estreita; n'estes cavallos muito
grossos, mettiam-se de ordinario dois garfos, nos
pontos extremos da fenda. Tratando-se, como é o
caso hoje ordinario, de cavallos muito menos grossos,
tendo de empregar-se este enxerto de fenda simples,
o decote faz-se, como no de fenda cheia, com
a navalha, ou melhor com a tesoura de podar, e a
fenda executa-se com a navalha.

289. - Enxerto inglez, ou de fenda ingleza. - Effectua-se,
cortando o cavallo inclinado em bisel (Fig.
18, A), e cortando o garfo (g), que deve ter diametro
egual ao do cavallo, com a mesma inclinação
com que este foi cortado; fendem-se ligeiramente
o cavallo e o garfo, dando os golpes fóra da medulla,
e com estas fendas se constituem, tanto no garfo
como no cavallo, duas pequenas linguetas, de uns
6 millimetros de comprimento, que servem para
consolidar o garfo, emquanto se não dá a soldadura.
Este enxerto inglez, para ser bem feito, deve
executar-se dando apenas o enxertador quatro golpes,
dois no cavallo e dois no garfo (um golpe para
biselar o garfo, outro para biselar o cavallo: um
golpe para fender o garfo, outro para fender o cavallo);
deve, mais, o enxerto, convenientemente ajustado
sobre o cavallo e ficando as linguetas nos seus
logares (Fig. 18, B), manter-se
preso, mesmo sem a ligadura subsequente
(307 e seg.); deve, ainda,
o enxerto ajustar-se de modo
que, entre elle e o cavallo, não
fiquem intervallos, para o que é
preciso que as superficies de contacto
sejam bem planas. Ao principio,
usavam-se os biselamentos
muito inclinados, para assim augmentarem
as superficies de contacto,
mas tem isto graves inconvenientes:
não só as linguetas ficam
então muito delgadas e se
deseccam facilmente, como ainda
o garfo tem grande tendencia a
escorregar ao longo do cavallo,
curvando-se as superficies de contacto,
que deixam então entre si
vazios prejudicialissimos; para evitar
isto, se usam hoje os biseis muito menos inclinados.

CULTURA DA VINHA  153

Fig. 18. - Enxerto inglez:
CA, c, o cavallo; g, o
garfo. B, o mesmo depois
de juxtaposto.

290. - O enxerto de fenda ingleza póde realisar-se
com cavallos cujo diametro minimo seja de 6 a
7 millimetros, e, quanto ao diametro maximo, só é
limitado pela grossura dos garfos que tivermos.
Este enxerto é muito perfeito, e dá muito boas soldaduras,
mas é mais difficil de fazer que o enxerto
de fenda cheia, e por isso, se o operador não estiver
bem adestrado, produz mais falhas. É principalmente
proprio para as enxertias na mão, em que
se trabalha mais á vontade, enxertias que podem
ser feitas em estacas ou em barbados. As estacas
empregadas são de 30 a 50 centimetros proximamente;
os garfos, se teem os entre-nós curtos, ficam
a dois olhos, aliás a um. Nos barbados enraizados
no viveiro, póde ainda empregar-se este enxerto,
se houver enxertador muito habil, porque aliás aconselhamos
o enxerto de fenda cheia. Na enxertia já
feita na vinha, em pés de ordinario mais grossos,
prefere-se quasi sempre o enxerto de fenda cheia,
que dá então maior percentagem de enxertos pegados.
A querer executar o enxerto inglez na terra,
faz-se a escava do cavallo, como se se tratasse de
qualquer dos processos anteriores de enxertia.

154  CULTURA DA VINHA

291. - Havendo um bom enxertador, o melhor
utensilio para executar este enxerto é o canivete, que
póde ser algum dos já indicados para o enxerto de
fenda cheia; é esse o meio de execução mais rapido
e mais seguro. Na falta de operador habil, podem
empregar-se diversas machinas, taes como a de
Comte (1), a de Renaud (Fig. 19) (2), a de Petit, etc.
Estas machinas reduzem-se geralmente a um cutelo,
que gira sobre um ponto fixo, ao longo de uma lamina,
ou disposta em plano inclinado, ou que tem
uns encaixes lateraes inclinados de diverso diametro
(calibradores), onde se encostam os sarmentos; imprimindo
movimento de rotação ao cutelo, corta-se o
bisel (quer no garfo ou no cavallo, e rigorosamente
com a mesma inclinação); collocando em seguida o
sarmento assim talhado n'outra posição, o mesmo
cutelo, com outro movimento, executa o córte lorgitudinal
que separa a lingueta.

(1) A enxertadeira Comte custa em Lisboa 3$600 réis.

(2) A enxertadeira Renaud custa em Lisboa 6$000 réis.

CULTURA DA VINHA  155

Fig. 19. - Enxertadeira Renaud

292. - Enxertos terminaes menos usados. - O enxerto
Pontoise é uma modificação do enxerto de fenda
simples, e tambem apropriado para cavallos grossos,
em que se não póde empregar a enxertia de fenda
cheia ou de fenda ingleza, que pedem garfos de diametro
egual ao do cavallo. Pratica-se, fazendo um
entalhe lateral, em fórma de pyramide triangular,
no cavallo já decapitado, e cortando a extremidade
do garfo apropriadamente a esse entalhe. Este enxerto
é muito mais difficil de executar que o de
fenda simples, e não tem dado tão bons resultados
praticos como elle.

156  CULTURA DA VINHA

293. - O enxerto Champin é uma modificação do
enxerto inglez; executa-se, decapitando o cavallo
horisontalmente, abrindo a 2/3 d'esta secção horisontal
uma fenda longitudinal, e cortando depois
em bisel alongado a parte superior do cavallo, do
lado mais espesso da fenda, até ao bordo superior da
mesma fenda; o garfo corta-se correspondentemente,
para ajustar com exactidão. Não dá vantagem nenhuma
este processo, quando comparado com o
enxerto inglez, e está hoje quasi posto de parte; o
garfo, n'esta enxertia, fica com dois talões, dos
quaes o inferior tem grande tendencia a enraizar,
e o superior produz excrescencias volumosas na cicatrisação.

294. - O enxerto invertido é uma modificação do
enxerto de fenda cheia, que consiste em abrir a
fenda no garfo (em vez de a abrir no cavallo), e em
talhar o cavallo em cunha (e não o garfo); póde,
como o enxerto de fenda cheia, ser praticado a canivete
ou pela tesoura Despujols (285). Está abandonado
actualmente, e accusam-no de favorecer
muito o enraizamento do garfo, nas duas superficies
terminaes.

295. - O enxerto Camuset é uma modificação do
anterior, em que o garfo se prende melhor ao cavallo,
por intermedio de uma lingueta central. Estabelece
na verdade muitas superficies de contacto,
mas tem o inconveniente do systema antecedente, e
além d'isso é muito difficil de executar.

CULTURA DA VINHA  157

296. - Enxertos terminaes enraizados. - Os enxertos
descriptos até aqui têem hoje por fim principal,
quer se executem na vinha ou no viveiro, preparar
plantas com raizes americanas, resistentes á phylloxera,
e ramos aereos europeus; é claro que, n'estas
condições, se torna indispensavel que o garfo não
enraize, pois aliás o cavallo se atrophia e o enxerto
se torna mais ou menos independente, falhando
assim a operação; por este motivo, é pratica complementar
inevitavel o córte subsequente das raizes
do garfo, como adeante diremos (320 e seg.).

297. - N'outras circumstancias, embora mais raras,
poderemos ter necessidade de fazer enraizar o
garfo: tratando-se, por exemplo, da propagação de
videiras americanas difficeis de barbar de estaca;
ou querendo aproveitar o vigor de uma cêpa, europea
ou americana, para desenvolver rapidamente
barbados fortes de diversa especie ou casta, etc.
N'estes casos, e n'outros semelhantes, podem utilisar-se
com vantagem os enxertos terminaes enraizados,
em cujo grupo vamos descrever o enxerto de
garfo com talão e o enxerto Fermaud.

298. - O enxerto de garfo com talão (Fig. 20) executa-se,
escavando o cavallo, decotando-o e fendendo-o
longitudinalmente, como para fazer o enxerto de
fenda cheia (283); em seguida, escolhe-se um garfo
levemente curvo, tendo na base um pequeno talão da
vara do outro anno, e adelgaça-se este garfo, em
fórma de lamina de faca, de um e outro lado, no
sitio onde ha de entrar no cavallo. Collocado o garfo
em boas condições, quando mais tarde se faz a soldadura,
o enxerto nutre-se ao mesmo tempo do cavallo
e das abundantes raizes que desenvolve na
extremidade basilar, externa ao cavallo.

158  CULTURA DA VINHA

Fig. 20. - Enxerto de garfo com talão: A, c, o cavallo; g, o garfo

299. - O enxerto Fermaud (Fig. 21) pratica-se, decotando
o cavallo obliquamente e fendendo-o no meio,
como para executar o enxerto inglez (289); o garfo
é semelhante ao do processo anterior, convenientemente
entalhado para ajustar bem, mas apresenta
a mais uma lingueta média, que melhor o consolida
ao cavallo.

300. - Enxertos lateraes. - Denominam-se enxertos
lateraes aquelles em que o cavallo só é decapitado
mais tarde, depois do enxerto pegado. As vantagens
d'estes enxertos são principalmente duas: a cabeça
do cavallo, que se conserva, provoca uma vegetação
mais favoravel e auxilia a soldadura; se o enxerto não
péga, excusa de ficar mutilado o cavallo, que se
presta então muito melhor a uma segunda enxertia.
Todavia, a pratica ainda se não pronunciou bem
sobre o verdadeiro valor d'estas enxertias, applicadas
á vinha. Descreveremos n'este grupo, como
principalmente importante, o enxerto Cadillac.

CULTURA DA VINHA  159

Fig. 21. - Enxerto Fermaud; B, c, o cavallo; g, o garfo

301. - O enxerto Cadillac (Fig. 22) pratica-se, abrindo
uma fenda lateral, obliqua, no cavallo (c), sem o decotar,
fenda que deve chegar até á medulla se o garfo
tem o diametro egual ao do cavallo, mas que aliás
deve ser menos profunda; n'esta fenda se introduz
o garfo (g), cortado em duplo bisel, como para o enxerto
de fenda cheia, e que de ordinario tem um só
olho; é indispensavel que, tanto a fenda do cavallo
como os golpes do afeiçoamento do garfo, sejam
bem planos, para haver rigorosa juxtaposição. Este
enxerto póde usar-se na primavera ou no outomno;
é um dos enxertos menos arriscados do outomno,
porque, como o cavallo se não decapíta logo, se a
enxertia não péga, facilmente se repete na primavera
seguinte. Com este enxerto de Cadillac é necessario
espreitar, tambem, em epocha propria, os
garfos, e cortar-lhes as raizes, para que não barbem
(320); logo que o garfo rebenta, convém tirar
todos os rebentões do cavallo, e decapitar este ultimo,
para não tirar a força ao enxerto. A decapitação
do cavallo fazem-na uns rasa, logo acima do
enxerto, outros um pouco mais alta, deixando um
troço de 6 a 8 centimetros, o que é melhor; e, ainda
alguns outros só cortam no primeiro anno as partes
verdes do cavallo, deixando o córte da parte lenhosa
para o anno seguinte, no que não vemos vantagem.

160  CULTURA DA VINHA

Fig. 22. - Enxerto Cadillac; C, o cavallo; g, o garfo; a, o cavallo
com o garfo já collocado

CULTURA DA VINHA  161

302. - O enxerto Cadillac foi modificado pela sr.ª
duqueza de Fitz-James, invertendo os papeis da
videira americana e da videira europea. Consiste
essa modificação em enxertar a vinha europea, subterraneamente,
a uns 20 centimetros de profundidade
pelo menos, com garfo lateral americano, de
especie e variedade convenientemente escolhida.
Parte-se da hypothese que esta enxertia se faz em
vinha europea já atacada pela phylloxera; como o
cavallo não é decapitado, a producção continúa,
como se não houvesse enxertia; quando a vinha europea
ao depois morre, os garfos americanos enraizados
prestam-se logo á enxertia, e d'este modo
a perda da producção é minima.

303. - Para terminar, descreveremos o enxerto
Terrier (Fig. 23), que, conforme é praticado, póde
ser terminal ou lateral (1).

304. - Executa-se o enxerto Terrier, na mão, tomando
um garfo de 25 a 30 centimetros de comprimento,
e abrindo-lhe lateralmente uma fenda bastante
inclinada, que chegue até os 2/3 ou 3/4 da espessura
do garfo (a); esta fenda deve praticar-se,
quanto possivel, n'um ponto acima do qual fiquem
dois olhos; a estaca empregada como cavallo (b) tem
uns 20 centimetros, e, depois de se lhe terem cegado
todos os olhos, corta-se, no extremo, em bisel tão
inclinado como a fenda do garfo, tirando-lhe mais,
na parte superior do bisel, 1 a 2 millimetros de casca.
O ajuste do garfo e do cavallo (a-b) deve ficar perfeito,
havendo exacta correspondencia n'um dos lados,
se o garfo é mais delgado, ou por todos os lados,
se fôr de egual diametro. Põe-se a ligadura (307),
e o enxerto ou se estratifica um certo tempo (315) ou
se colloca logo na terra, devendo o ponto de união
ficar enterrado 1 a 2 centimetros. Segue por ultimo
a amontôa, como para os restantes enxertos (317
e seg.). Assim praticado, este enxerto é terminal, e
apresenta um talão no garfo. Tanto o cavallo como
o garfo criam raizes, mas, segundo o auctor do processo,
as do cavallo são muito mais fortes, e supplantam
as do garfo, não chegando mesmo a haver
necessidade de cortar o talão d'este ultimo, no que
aliás não ha tambem inconveniente, depois de passados
um ou dois annos.

(1) Para mais particularidades ácerca d'este enxerto veja-se
o artigo do sr. dr. Julio Henriques, no Portugal Agricola,
5.º anno, n.º 9 (março de 1894).

162  CULTURA DA VINHA

Fig. 23. - Enxerto Terrier: a, o sarmento europeu; b, o sarmento americano;
ab, a enxertia ja feita.

CULTURA DA VINHA  163

305. - Feito em plantas enraizadas, o enxerto
Terrier executa-se, abrindo sempre a fenda lateral
no sarmento europeu, e cortando o bisel no sarmento
americano. Se a planta enraizada é a americana,
o enxerto é terminal, com talão, exactamente
como na enxertia das estacas, descripta no
numero anterior. Se estiver enraizada a planta europea,
dá-se uma enxertia lateral, invertida. Em
qualquer dos casos, quando o enxerto se faça com
planta enraizada, sempre se começa por escavar a
cêpa, pois que elle deve ser subterraneo.

306. - Conclusões. - Resumindo o que deixamos
dito sobre a escolha e applicação dos processos especiaes
de enxertia, diremos que, embora varios
d'elles possam ter casos particulares de mais vantajoso
emprego (taes como o enxerto lateral, o enxerto
de garfo com talão, etc.), os enxertos que a
prática tem sanccionado, e de uso quasi geral, são - 
o enxerto de fenda cheia, de fenda simples e de fenda
ingleza. O primeiro, sobretudo proprio para plantas
presas na terra, que não tenham grande grossura;
o segundo, para plantas enraizadas mais grossas;
o terceiro, para as enxertias na mão, quando
haja um enxertador que o saiba executar com perfeição,
porque aliás ainda nos parece preferivel, pela
sua maior simplicidade, o de fenda cheia.

164  CULTURA DA VINHA

307. - Ligaduras dos garfos. - Na enxertia das cêpas
grossas, tal como era antigamente praticada entre
nós (288), a pressão do lenho é sufficiente, de
ordinario, para manter com firmeza o garfo na sua
posição, até á soldadura, sendo desnecessarias as
ligaduras. Já não acontece o mesmo na enxertia das
cêpas delgadas.

308. - A ligadura prende-se em volta do cavallo e
do garfo, e deve satisfazer ás seguintes condições geraes:
ficar bem apertada, para que immobilise o garfo;
ter sufficiente elasticidade, para poder acompanhar
o engrossamento da planta, sem que provoque estrangulamentos;
offerecer bastante resistencia ao apodrecimento,
para que se não deteriore antes de feita
a soldadura: mas se apodrecer depois de adherente
o garfo mais vantajosa fica, porque poupa o
trabalho de a tirar então. A estas considerações
póde accrescentar-se, que sería optima a ligadura
que resguardasse ao mesmo tempo os golpes da enxertia
da deseccação, porque n'esse caso ella se poderia
fazer na parte aerea, evitando o enraizamento
do garfo; mas isto, além das difficuldades proprias,
tem ainda mais a de que a vedação nunca
póde ser muito completa, porque é necessario deixar
livre sahida á seiva que escorre do cavallo.

309. - As ligaduras mais praticas e mais usadas
são a junca e a raphia (Fig. 24); a segunda é um tanto
mais cara do que a primeira, mas é muito preconisada.
Uns empregam-nas taes quaes, outros depois de
immergidas n'um banho de sulfato de cobre, para
terem mais duração; este ultimo processo, parece-nos
mais inconveniente do que vantajoso,
porque, em condições ordinarias, uma
e outra ligadura resistem ao apodrecimento
o tempo sufficiente, sem nenhum
preparo, e ha exemplos da ligadura sulfatada
estrangular mais tarde os enxertos,
não se decompondo a tempo.

CULTURA DA VINHA  165

310. - Outros, em muito menor numero,
usam o fio de linha (simples ou
alcatroado), ou tiras de cautchú; esta
ultima ligadura é boa, mas tem o inconveniente
de ficar cara. Com a ligadura,
seja ella qual fôr, empregam alguns uma
lamina de chumbo (de 5 a 6 centimetros de comprimento
por 4 a 4,5 de largura) ou de estanho, com
o fim de difficultarem a emissão das raizes ao
enxerto, e de lhe conservarem a frescura.

Fig. 24. - Enxerto
ligado
com raphia.

311. - E' muito preconisada, para as enxertias
feitas na mão, a ligadura de rolha de cortiça (systema
Alliés), como tendo as seguintes vantagens:
consolidar muito a enxertia, que assim resiste melhor
aos baldões porque passa, antes d'ir para a terra;
difficultar o enraizamento do garfo; poder praticar-se
a enxertia aerea com mais probabilidades d'exito.
Preparam-se as rolhas para esta ligadura, fendendo-as
ao meio, longitudinalmente, e fazendo uma
canneladura em cada uma das superficies do córte,
canneladura que deve ser muito inferior a metade do
diametro do garfo; ha uma machina muito singella
para este córte das rolhas (1). A ligadura executa-se,
ajustando ao ponto da enxertia duas meias rolhas,
e apertando-as com dois ou tres fios de ferro
torcidos nas extremidades; a collocação dos fios de
ferro é muito facilitada pela pinça Alliés (2), que tem a
fórma de uma tenaz (Fig. 25), com os dois ramos concavos
e providos de pequenos bicos, e é munida de
uma mola que a conserva aberta; esta pinça involve
e ajunta as duas metades da rolha, e mantem-nas
na posição desejada por meio de uma pequena peça,
collocada na extremidade posterior, que fixa a pressão,
contrariando a mola; os fios de ferro passam
por tres fendas da pinça e torcem-se
facilmente, estando assim a rolha ajustada
(Fig. 26). As rolhas devem tirar-se
depois: segundo uns, no estio immediato
á enxertia, segundo outros só no
outomno; parece que a tiragem feita
na primeira epocha, na occasião do
córte das raizes do garfo (ultima quinzena
de junho), dá bom resultado, pois
que então já a enxertia está sufficientemente
consolidada. e convém o accesso
do ar para lhe dar mais solidez.
Cada rolha póde servir durante uns
tres annos. Este processo não convém
nas enxertias feitas em plantas presas ao terreno,
porque é mais difficil e mais demorada a ligação
(não se póde empregar a pinça). Feita em
enxertias na mão, tem dado em Portugal bons resultados,
mas hoje em França está bastante posta
de lado.

(1) A machina de cortar rolhas custa em Lisboa 2000 réis.

(2) A pinça Alliés custa em Lisboa 1600 réis.

166  CULTURA DA VINHA

Fig. 25. - Pinça Alliés.

CULTURA DA VINHA  167

Fig. 26. - Enxerto ligado
com rolha
de cortiça: S, o cavallo;
G, o garfo;
A, a rolha; F, o
fio que a aperta.

312. - O emprego de emplastos, para cobrir os
golpes da enxertia, é pouco frequente; na vinha nova
tornam-se elles desnecessarios quasi sempre, senão
prejudiciaes. Só convém nos enxertos aereos, e quando
ha grandes golpes, nas videiras mais grossas; o
melhor d'estes emplastos é o denominado de S. Fiacre,
composto de terra argillosa e bosta amassadas
com agua.

168  CULTURA DA VINHA

313. - Enxertos de garfo feitos na mão sem ligadura.
- Tem sido muito aconselhado um novo processo
d'enxertia na mão, sem ligadura alguma, que
dizem dar muito bons resultados. Fundamenta-se
em que a ligadura, se tem a vantagem inicial de
consolidar o garfo emquanto não ha adherencias,
sempre traz inconvenientes, porque difficulta o livre
accesso do ar, favoravel para a cicatrisação, e porque
contraría mais ou menos a expansão natural da
soldadura. Para attenuar estes males, já estava aconselhado
o dar apenas com a ligadura as voltas indispensaveis
para fixar o garfo, sem involver completamente
o golpe da enxertia.

314. - A enxertia sem ligadura pratica-se, enxertando
na mão, sobre estacas, pelo processo da fenda
ingleza (289), e reunindo depois as estacas - enxertos
em pequenos mólhos, (de 12 a 15), que se atam
pouco apertados e se collocam ao alto n'uma caixa,
entremeados e cobertos de musgo humedecido. Esta
caixa põe-se em logar abrigado, sem luz, e onde a
temperatura seja regular; de quando em quando
rega-se o musgo, para lhe conservar a humidade,
mas sem mexer nos enxertos. Passado um mez,
pouco mais ou menos, a soldadura está feita, em
virtude do calor e humidade constantes; o cavallo
começa a desenvolver as raizes e o garfo os rebentos,
embora estes ultimos, pela falta de luz, venham
amarellos, estiolados. Abre-se então a caixa á luz
diffusa, e vae-se approximando, todos os dias, gradualmente,
da luz mais intensa, para que os rebentos se
tornem verdes (a coloração verde dá-se mais depressa
esclarecendo a planta a pouco e pouco, do que
expondo-a logo á luz forte e directa). Quando os
rebentos estão bem verdes, plantam-se as estacas-enxertos
no viveiro, evitando este processo o maior
risco que ellas soffrem quando postas na terra antes
da soldadura, e que é a deseccação do garfo
emquanto não adhere ao cavallo.

CULTURA DA VINHA  169

315. - Primeiros cuidados com a enxertia de garfo.
- Se a enxertia foi feita na mão, quer em estacas
ou em barbados, pódem as plantas ir logo depois
d'enxertadas para o viveiro, ou póde ser necessario
conserval-as certo tempo antes da plantação; dá-se
este ultimo caso, se a enxertia se fez muito cedo,
no inverno ou muito no principio da primavera,
porque então, como a soldadura e a emissão de raizes
e de rebentos só se realisam n'um periodo afastado,
muito maiores perigos e contingencias correriam
as plantas na terra, sujeitas a todas as irregularidades
atmosphericas. O melhor processo de conservar,
até á plantação, estas enxertias, é estratifical-as
em areia, seguindo a este respeito o que indicámos
para a conservação dos garfos (278) ou das estacas
(237).

316. - As enxertias feitas na mão, quer feitas de
fresco quer conservadas pela estratificação na areia,
plantam-se no viveiro do modo seguinte: bem preparado
o terreno, abrem-se sulcos, da fundura conveniente
e de 20 cent. de largo, espaçados uns 40 a
50 cent., (Fig. 27); no fundo d'estes sulcos, a um lado,
deita-se uma mistura de terriço com cinza, ou de
areia com estrume bem curtido (a); os enxertos encostam-se
ao bordo, vertical ou obliquo, do sulco,
espaçado uns 20 cent., e lança-se ao depois sobre
elles uma camada de bôa terra (b); preenche-se o sulco
com terra, bem calcada em volta dos enxertos, e
por fim amontoa-se em todo o comprimento da linha
(c-d), por fórma que só aflore o olho terminal do
garfo, ou mesmo cobrindo-o completamente, se o
clima fôr secco e quente.

170  CULTURA DA VINHA

317. - Se a enxertia foi feita na terra, é indispensavel,
egualmente, logo depois de a executar, amontoal-a,
para a pôr ao abrigo das irregularidades da
temperatura e difficultar a seccagem do garfo. No
viveiro, onde os enxertos estão bastante juntos, convem
amontoar em todo o comprimento da linha,
como acima ficou dito; na vinha, e mais em geral
quando os enxertos ficam bastante afastados, é que
se amontôa cada um de per si (Fig. 28). Quanto
mais quente, mais secco e mais ventoso fôr o clima,
maior deve ser a amontôa; n'este conchegar da terra,
uns deixam aflorar o olho terminal do garfo, outros
cobrem todo o enxerto, do que temos visto
obter bons resultados, sobretudo nos climas quentes.

Fig. 27. - Plantação, no viveiro, d'estacas enxertadas (estados successivos.)

CULTURA DA VINHA  171

318. - A amontôa deve ser considerada como
operação complementar importantissima da enxertia;
para ella se poder realisar, que se enxerta
abaixo ou muito pouco acima da superficie do solo.
Deve ser feita com o maior cuidado; enxertias, aliás
bem executadas, temos visto falharem muito, por
terem sido mal amontoadas. A terra da amontoa
não deve ser pedregosa, nem muito compacta, e deve
estar bem mobilisada; se é pedregosa ou entorroada,
deixa grandes vazios por onde circula o ar, e o
garfo soffre grande transpiração e póde seccar; se
muito compacta, abate, encodeia, e os rebentos
enrolam subterraneamente e teem grande difficuldade
em sahir. Se a terra da plantação se não prestar
para uma boa amontôa, convem trazer de fóra
terra solta ou mesmo areia; póde então empregar-se
o processo do cylindro de folha, pequeno cylindro
onde se introduz o enxerto e se deita a areia, amontoando
em volta com a terra, de modo que ao tirar
o cylindro, por fim, o enxerto fica involvido n'uma
bainha arenosa. No chegar da terra, é preciso ter
sempre muito cuidado em evitar qualquer abalo, que
tire o garfo da sua posição.

Fig. 28. - Enxerto amontoado.

172  CULTURA DA VINHA

319. - Feita a amontôa, de ordinario, no viveiro
não é preciso marcar o logar dos enxertos, que
ficam muito juntos, sob a elevação longitudinal de
terra. Na vinha, ou sempre que elles ficarem afastados,
convem marcal-os com duas cannas ou ramos
encruzados Em qualquer dos casos, não se
deve mexer mais nem na terra nem nos enxertos,
até ao primeiro córte das raizes dos garfos; limitando,
até essa occasião, os cuidados de tratamento
a cortar com a unha, á flôr do chão, os rebentos
do cavallo que appareçam: precaução esta indispensavel,
para que não ganhem maior força, difficultando,
ou mesmo impossibilitando, a soldadura.
N'estes primeiros tempos, no começo da soldadura,
qualquer leve abalo no garfo póde ter consequencias
muito funestas, e por isso convem não lhe tocar.
Geralmente, os enxertos sáem com irregularidade:
não só os de umas castas primeiro do que os
d'outras, mas até os da mesma casta e feitos no
mesmo dia têem evolução diversa; todas as curiosidades
extemporaneas d'espreitar os enxertos antes
de sahidos podem ser nocivas, e como taes devem
evitar-se.

CULTURA DA VINHA  173

320. - O garfo, assim collocado abaixo da terra,
ao mesmo tempo que rebenta para a atmosphera,
enraiza quasi sempre, mais ou menos; nas enxertias
teitas em estaca, ainda esta tendencia é maior. Se
não cortarmos essas raizes, originam-se d'ahi varios
perigos: póde o garfo emancipar-se do cavallo, e
este ir definhando até morrer; póde a tracção irregular
das raizes promover mechanicamente o deslocamento
do garfo e portanto a perda da enxertia;
póde o garfo adquirir um grande desenvolvimento,
alimentado como está pelas suas raizes e pelo cavallo,
mas enfraquecendo muito este ultimo (porque
as substancias nutritivas fabricadas pelas folhas do
garfo, e que deviam servir para o engrossamento do
cavallo, são aproveitadas pelas raizes do mesmo
garfo), resultando d'isto o exaggerar-se a natural desegualdade
entre a grossura do cavallo americano e
do garfo europeu (263).

321. - O primeiro córte das raizes deve fazer-se
logo que a enxertia esteja sufficientemente consolidada
para se lhe poder mexer sem grande risco; geralmente,
entre nós, executa-se na ultima quinzena de junho.
Tira-se a terra da amontôa, com cuidado, e escava-se
levemente; é melhor cortar as raizes com a tesoura
de podar ou secatoria do que com a navalha,
que estremece mais o garfo. Aproveita-se a occasião
de ter a enxertia a descoberto, para limpar bem o
cavallo de todos os seus rebentos, e para tirar as
ligaduras que não apodreceram; em seguida faz-se
novamente a amontôa. Estes serviços devem executar-se
com rapidez, para o enxerto não ficar descoberto
muito tempo, e, quanto possivel, em dia encoberto
e não muito quente.

174  CULTURA DA VINHA

322. - O córte das raizes precisa repetir-se, nas
terras frescas, mais uma ou duas vezes, com intervallos
de um mez a mez e meio, e ás vezes ainda
nos annos seguintes os enxertos subterraneos enraizam.

323. - Os enxertos europeus sobre americanas,
se o terreno fôr proprio e bem preparado, e a enxertia
bem feita, adquirem grande força. Convém,
na occasião da enxertia, cravar um tutor, a que
mais tarde se prendam as varas sahidas do garfo,
para que o vento as não estremeça e desloque o
enxerto pouco soldado. Muitos usam a poda em verde,
e deixam a cada enxerto uma só vara, para que
se desenvolva mais; é boa pratica, mas que, ainda
assim, tem contra si o inconveniente de deixar a
enxertia menos garantida, porque se o vento ou
qualquer outro accidente inutilisar essa vara unica,
não ha maneira de a substituir depois; nos sitios
mais expostos, é de boa prudencia deixar as duas
varas. Usam tambem muitos despontar a vara ou
varas do enxerto, para que engrossem mais. Passados
os maiores calores, por setembro ou principios
d'outubro, desamontoam-se as enxertias, para que
o livre accesso do ar as consolide melhor, tornando-se
a fazer a amontôa á chegada dos grandes
frios.

324. - Durante este anno da enxertia deve o terreno
estar sempre bem limpo d'hervas e mobilisado;
no viveiro, póde dar-se uma primeira monda emquanto
os enxertos não sáem, mas depois é muito
util amiudar as sachas e, para as poder fazer e cortar
as raizes dos garfos, é que tanto importa afastar
devidamente as plantações (316). As regas devem
usar-se com parcimonia, e apenas nos enxertos-estacas,
tornando-se quasi sempre desnecessarias ou
mesmo prejudiciaes para as enxertias sobre barbados.
Não devem esquecer os tratamentos contra as
doenças cryptogamicas, que atacarem a vinha na
região onde estiver situado o viveiro, afim de ellas
não tolherem o desenvolvimento e a completa lenhificação
da vara.

CULTURA DA VINHA  175

325. - As enxertias de viveiro sobre barbados
devem transplantar-se a valer, para a vinha, no anno
seguinte. As enxertias sobre estacas, se forem bem
feitas e acompanhadas de todos os cuidados enumerados,
dão plantas vigorosas, que pódem egualmente
empregar-se no anno immediato. Quer a
enxertia seja feita no viveiro ou na vinha, seja qual
fôr o processo empregado e o vigor da vara, convem
ficar podada no anno seguinte em talão, a
dois olhos, para poupar os enxertos e os robustecer.

b) - Enxertos herbaceos

326. - Enxerto de garfo herbaceo. - Este processo
d'enxertia dá soldaduras muito perfeitas; mas é
muito pouco pratico, porque o garfo tem grande
facilidade em seccar, antes de adherir ao cavallo;
só rodeado de precauções minuciosas, sob abrigos
envidraçados, tem exito mais seguro. Póde praticar-se
nos fins de maio ou principios de junho, quando
os pampanos tem de comprimento uns 4 a 6
decimetros, e estão ainda tenros, mas apresentando
certa flexibilidade entre a segunda e terceira folha,
a contar da ponta. Deve escolher-se,
para fazer a enxertia,
um dia de temperatura elevada;
desponta-se então o pampano
que ha de servir de cavallo,
entre a segunda e a terceira
folha (folhas já abertas, terminaes),
deixando acima da ultima
folha conservada uma porção de
entre-nó (uns 4 a 5 cent.); tira-se
esta ultima folha, mas de
modo que um fragmento do peciolo
fique adherente ao pampano,
e emseguida fende-se o
pampano longitudinalmente até
ao nó, comprehendendo a fenda tambem o nó,
mas sem que passe para baixo d'elle (Fig. 29, c). O
garfo (g) escolhe-se d'um pampano com identico
desenvolvimento; prepara-se, cortando a esse pampano
o botão terminal, cortando as duas folhas abertas
da extremidade (deixando parte do peciolo de
cada uma), cortando alguma gavinha que haja, e
talhando por ultimo a parte inferior em cunha. Este
garfo, assim preparado e com dois olhos, introduz-se
na fenda do cavallo, de fórma que o olho da base
fique no logar do do cavallo; liga-se finalmente
o enxerto com raphia ou fio de lã e protege-se, enrolando
em volta uma folha da propria videira. Pegado
o enxerto, faz-se enraizar o cavallo no anno seguinte,
ou por mergulhia, ou por estaca, cortando-o
então primeiro nas convenientes dimensões.

176  CULTURA DA VINHA

Fig. 29. - Enxerto de garfo
herbaceo: c, o cavallo; g,
o garfo.

CULTURA DA VINHA  177

327. - Enxerto d'encosto. E' geralmente admittido
pelos escriptores francezes, que o enxerto de
encosto dá plantas pouco vigorosas e de soldaduras
imperfeitas. Todavia o enxerto herbaceo d'encosto
tem sido praticado em Portugal, com muito
bons resultados, pelo sr. dr. Joaquim Pinheiro
Azevedo Leite, distincto viticultor de Provezende
(Douro), que o considera como quasi infallivel, quando
acompanhado das devidas cautelas. A principal
importancia d'este processo é para o preenchimento
das falhas da vinha.

328. - Postas as videiras, a que ha de dar o cavallo
e a que ha de dar o enxerto, a distancia conveniente,
escolhe-se um pampano em cada uma, da
mesma grossura, ou ainda melhor se o pampano do
enxerto fôr mais delgado; entalham-se longitudinalmente
os dois pampanos, em todo o comprimento
do entre-nó, tirando a casca e um pouco do lenho
na face em que hão de encostar. Aconselha o sr. dr.
Azevedo Leite, modificar o entalhe da vara europea
do enxerto, fazendo-o não no entre-nó mas a abranger
um nó, de maneira que o olho situado na parte
opposta fique correspondendo ao meio d'esse entalhe:
porque, como a parte adherente da enxertia
atempa sempre bem e a parte livre é mais difficil
d'atempar, ha maior certeza de salvar assim um botão.
Entalhados os pampanos, ajustam-se as feridas
e mantem-se esse ajustamento com um cordão elastico,
que possa ao mesmo tempo acompanhar o engrossamento
da enxertia; atam-se os pampanos a
um tutor, acima e abaixo do ponto do enxerto, despontando
o pampano que deu o cavallo um ou dois
olhos acima do encosto, e o que deu o enxerto quatro
ou cinco olhos acima. O sr. dr. Azevedo Leite pratica
esta enxertia de maio a setembro, e diz que quanto
mais cedo se fizer, melhores resultados se obtém; os
principaes insuccessos são devidos ao mau atempamento
da vara, que se dá sempre que a enxertia
fica á sombra, sendo muito favoravel a livre exposição
ao sol. O desmmame faz-se no outomno. depois
das varas bem atempadas, com uma tesoura de
poda, dando os golpes em bisel; corta-se o cavallo
superiormente ao encosto, e corta-se o garfo inferiormente,
deixando-lhe por cima da soldadura dois
olhos (1).

(1) Para a descripção minuciosa d'esta enxertia vejam-se os
artigos do sr. dr. Azevedo Leite na Vinha Portugueza, vol. I,
pag. 311 e 341.

178  CULTURA DA VINHA

Fig. 30. - Enxerto de borbulha: b, a borbulha; b', ramo com as incisões necessarias
para o levante da borbulha.

CULTURA DA VINHA  179

329. - Enxerto de borbulha. - O enxerto de borbulha,
applicado á vinha, tem execução bastante delicada
e falha muito; dá, no emtanto, soldaduras muito
perfeitas. Tira-se a borbulha de um pampano, fazendo
duas incisões circulares, uma acima outra
abaixo de um botão e que cortem completamente
a casca, e duas outras incisões
longitudinaes, uma de cada lado
(Fig. 30, b'); levanta-se depois cautelosamente
a casca, tendo o cuidado de que
venha adherente, na face inferior, a pequena
porção do tecido que serve de
base ao olho (b); a folha em cuja axilla está
o botão que serve de borbulha corta-se
primeiro, mas deixando ficar parte do peciolo.
Convém mais, collocar esta borbulha
no sitio de um olho do cavallo; para
isso, fazem-se na casca do cavallo (Fig.
31), depois de cortada a folha correspondente,
duas incisões circulares, sem
chegarem ao lenho, uma acima e outra abaixo
do olho que se quer substituir, mais ou menos
afastadas, segundo as dimensões da borbulha; faz-se
uma outra incisão longitudinal, que passe pelo meio
do olho do cavallo; levanta-se a casca; introduz-se a
borbulha, collocando-a sobre o lenho desnudado,
e applicam-se, em seguida, sobre ella, as duas
porções da casca levantada do cavallo, ligando-se
por fim o enxerto, acima e abaixo do olho da borbulha.
Convém que o cavallo seja um ramo d'egual
grossura ao que deu a borbulha. Esta enxertia póde
realisar-se no principio da vegetação, e a borbulha
desenvolve-se logo n'esse anno (borbulha d'olho vivo),
ou mais para o deante e então a borbulha só se desenvolve
no anno seguinte (borbulha d'olho dormente).
A soldadura faz-se rapidamente, e no fim de
uns 15 a 20 dias convém tirar a ligadura. Este enxerto
póde modificar-se, levando a borbulha um
pedaço do lenho, e recebe então particularmente o
nome de enxerto d'olho.

Fig. 31. - Enxerto
de borbulha:
ramo
que serve de
cavallo, preparado
para
receber a
borbulha.

180  CULTURA DA VINHA

CAPITULO V

Estabelecimento e plantação da vinha

§ 1.º Escolha das videiras

330. - A escolha das videiras é decerto um dos
problemas mais importantes no bom estabelecimento
de uma vinha, e esta importancia ainda hoje sóbe
de ponto perante a invasão phylloxerica. Quando
convirá cultivar a Vitis vinifera? Quando convirá
cultivar as videiras americanas? No primeiro caso,
quaes são as regras a que nos devemos encostar na
escolha das castas? No segundo caso, como se hão
de determinar, nas diversas situações, as cêpas americanas
preferiveis para cavallo e as castas europeas
que hão de servir de garfos? Eis as interrogações
de indispensavel resolução, antes de começar qualquer
trabalho a valer no campo.

331. - Onde convém plantar a videira europea. -
Ao termos d'escolher, na plantação, entre a videira
europea e as videiras americanas, julgâmos que se
deve acceitar, hoje, em Portugal, como base de todas
as deducções, a affirmativa de que o paiz está
na sua grande parte phylloxerado e que sobre a parte
ainda indemne impende uma tão constante ameaça,
que é prudente consideral-a como tendo todas as
probabilidades de ser invadida, em pouco tempo.
Por outro lado, é certo que nenhuma das castas
portuguezas, como nenhuma das castas da Vitis vinifera,
resiste á phylloxera, embora, em egualdade
de circumstancias, umas succumbam mais rapidamente
do que as outras (1).

(1) Na região norte, são consideradas como resistindo um
pouco mais (mas tornando-se de ordinario infructiferas depois
d'atacadas) o Tinto-cão, Souzão, Bastardo e principalmente o
Mourisco preto; na Beira, a Mortagua, o Riffete e a Tinta Pinheira;
na Extremadura (Leiria), o Boal cachudo e Boal roxo;
no Alemtejo, a Formosa e seguindo-se por sua ordem, o Roupeiro,
Mureto, Trincadeira e Gallego.

182  CULTURA DA VINHA

332. - Assentes estas bases, as plantações das
videiras europeas só darão probabilidades d'exito,
ou sobre as areias refractarias á phylloxera (184 e
seg.), ou entregues nos outros terrenos a qualquer
dos tratamentos com que se combate efficazmente
este insecto. Entre esses tratamentos sobrelevam
dois, pelos resultados praticos obtidos - a submersão
e o emprego do sulfureto de carbonio. Mas a
submersão, embora optimo meio de lucta, é um
processo relativamente excepcional; para que a agua
asphyxie o parasita, precisa demorar-se pelo menos
quarenta dias, sem interrupção, cobrindo o solo com
uma camada de 20 a 25 cent. d'espessura; só se
adapta portanto aos terrenos de planicie, de consistencia
mediana, tendo subsolos adequados e havendo
proximo grandes massas d'agua; além de que exige
movimentos de terra e trabalhos d'installação, para
os quaes são necessarias despesas relativamente elevadas.
Por seu lado, os tratamentos pelo sulfureto
de carbonio só têem dado resultados favoraveis nos
terrenos de facil diffusão, leves ou de mediana consistencia,
fundaveis e ricos; e, em todo o caso, vém
sobrecarregar a cultura, já tão onerada pelos diversos
tratamentos contra tantas outras doenças. com
mais uma despesa annual constante; por estes motivos,
o sulfureto de carbonio, hoje, é principalmente
utilisado para amparar as vinhas atacadas já existentes,
e perde cada vez mais a sua importancia
como base da reconstituição dos predios viticolas.

CULTURA DA VINHA  183

333. - Fóra das condições apontadas, será sempre
muito arriscado o emprego da videira europea;
muito arriscado, mesmo nas regiões ainda consideradas
indemnes, repetimol-o, mas onde, n'um futuro
mais ou menos proximo, impossivel de precisar,
talvez, infelizmente, bem proximo, o terrivel insecto
póde apparecer. O exemplo do que tem acontecido
nas outras regiões vinhateiras, obriga a este conselho
de boa previdencia.

334. - Resumindo, pois, julgamos que esta questão
das videiras europeas deve ter, hoje, a seguinte
solução pratica - utilisal-as nas areias refractarias;
utilisal-as nos terrenos de facil e efficaz submersão,
onde as despesas com os trabalhos indispensaveis
deixem margem a um lucro vantajoso. Considerar
o tratamento pelo sulfureto de carbonio antes um
meio de conservar certas vinhas já existentes, do
que um processo geral da cultura da videira europea.

184  CULTURA DA VINHA

335. - Onde convém plantar as videiras americanas.
- O que deixamos escripto acima parece indicar,
por exclusão, os casos em que convém cultivar as
videiras americanas; no emtanto, torna-se ainda necessario
fazer algumas restricções.

336. - Nos pontos onde não convirá cultivar as
videiras europeas, nem sempre poderemos cultivar
com segurança as americanas. Sabe-se quanto são,
por via de regra, mais exigentes nas condições do
terreno estas ultimas; seguramente, para as terras
onde se cultivava d'antes a vinha europea, salvas
as mais excessivamente calcareas, será possivel encontrar
cêpas americanas que vegetem bem; mas,
nas terras muito pobres, nas muito superficiaes,
nas encharcadiças de difficil enxugo, e nas muito
calcareas (sobretudo nas de percentagens elevadas
de calcareo molle), a plantação das videiras americanas
ou é impossivel, ou ainda hoje muito precaria.

337. - E' certo que, nas terras muito pobres ou
muito superficiaes, podem vegetar algumas americanas.
Mas a cultura actual da vinha precisa tornar-se
intensiva, accumular capital e trabalho para tirar um
grande producto bruto, com que pague as despesas
crescentes do grangeio, deixando um lucro. Depois,
a vinha baseada nas videiras americanas servindo
de cavallo ás castas europeas, além de que
exige maiores despesas de estabelecimento, terá talvez
vida mais curta, e tem renovação muito mais
contingente (renovação aliás facil com o systema de
cameação, empregado para as nossas videiras), o
que demanda um capital inicial mais elevado e uma
amortisação mais rapida d'esse capital; esta mais
rapida amortisação é facilitada, em condições normaes,
pelo augmento da producção das vinhas americanas
enxertadas, e pelo facto d'ellas entrarem
mais cedo em fructo. Ora, nos terrenos ingratos,
muito pobres ou muito pouco espessos, o lucro remanescente,
depois de tantos grangeios e tratamentos
indispensaveis, e deduzida ainda a mais prompta
amortisação do capital empatado, fica bem problematico.

CULTURA DA VINHA  185

338. - Quanto aos terrenos calcareos, é tambem
certo, que ha especies americanas mais proprias
para elles, e que alguns hybridos parece accommodarem-se
ahi ainda melhor (192-193); mas, em
todo o caso, o resultado da vinha apresenta-se n'esses
terrenos bem mais contingente, e julgâmos arriscado
plantal-os sem prévios ensaios de alguns
annos, convenientemente dirigidos, que sirvam de
base á plantação em ponto grande.

339. - Resumindo, formularemos a seguinte regra
pratica - utilisar as videiras americanas nos terrenos
não refractarios á phylloxera, nem economicamente
submergiveis, quando não se apresentem
muito pobres, ou encharcados e de difficil enxugo,
ou muito superficiaes, ou muito calcareos (onde só
a titulo de ensaio convirá. por emquanto, verificar a
vegetação das cêpas menos conhecidas, e tidas como
apropriadas a esses meios).

340. - Escolha das castas europeas. O que vamos
dizer sobre esta epigraphe, diz respeito, tanto
á plantação das videiras europeas, como á escolha
dos garfos para a enxertia das plantações americanas.

186  CULTURA DA VINHA

341. - Como regra geral, as castas preferidas não
devem ser em grande numero, mas sim de boa qualidade
e de abundante producção; não muito atreitas
á anthracnose e ao míldio; perfeitamente adaptadas
ás condições do terreno e do clima - exposição,
altitude, etc. - e escolhidas de modo que da
mistura das suas uvas, na proporção em que entram
no conjuncto, se obtenha vinho são, bem equilibrado
em todas as suas partes, e facil de collocar
no mercado. A agglomeração de castas muito diversas
na mesma vinha é sempre inconveniente:
n'uma grande mistura não póde deixar de haver
castas relativamente inferiores, que estão occupando
o logar das boas; a vinha não tem epochas de
vegetação uniformes, e isto difficulta os grangeios,
os tratamentos contra as doenças parasitas, e a vindima;
bem entendido que este inconveniente sóbe
de ponto se as castas estiverem inconscientemente
misturadas, e não separadas em talhões differentes.
Na verdade, não são raros os bons vinhos de uma
só casta; mas ha conveniencia, de ordinario, em
cultivar com a casta predominante, e para assim
dizer fundamental, mais algumas outras, que levantem
no vinho certas qualidades - aroma, côr, acidez,
etc. - e que ao mesmo tempo concorram para
tornar a producção mais certa, porque, nos annos
em que umas carregam menos, podem as outras
carregar mais. Alguns bons praticos, com as castas
tintas cultivam algumas brancas, porque a juncção
de uma pequena quantidade de uva branca, na lagarada
tinta, imprime ao vinho aroma, generosidade
e vivacidade.

CULTURA DA VINHA  187

342. - Na escolha das castas, julgâmos que deve
ser base solida o estudo dos vidonhos mais admittidos
na região onde estiver situado o terreno que
queremos plantar; a cultura d'essas castas tem ahi
a sancção pratica de muitos annos, e decerto ellas
teriam sido postas de lado, se não correspondessem
ás condições do meio e ás necessidades da cultura.
Não queremos dizer com isto, que cada região vinhateira
se deve circumscrever actualmente a cultivar
só as castas já existentes, o que seria negar
a possibilidade de qualquer progresso, por este lado:
haverá varias castas, quer de outras regiões portuguezas
quer estrangeiras, que convirá introduzir,
ou pela finura, ou pela abundancia, ou por outros
determinados requisitos dos seus vinhos; mas esta
introducção de castas exoticas, em um dado logar,
que pode ser utilissima, pede. em todo o caso, ensaios
anteriores em pequeno ponto, e demanda tempo.
A quem não puder perder tempo, o que nunca
aconselharemos, é a introducção de uma planta nova,
por melhor que ella seja nos paizes d'onde é
originaria ou onde é cultivada, para formar com ella
um grande vinhedo; não podendo fazer esses ensaios
previos, mais util suppômos o lançar mão das
castas já conhecidas e já experimentadas como boas
n'essa localidade.

343. - Tratando-se das plantações em areias (332,
184 e seg.), devem escolher-se videiras que se adaptem
bem a esse meio, e o estudo comparativo das
castas portuguezas, que nas nossas diversas provincias
da beira-mar se cultivam em solos mais ou menos
arenosos, póde elucidar bastante esta questão
(188).

188  CULTURA DA VINHA

344. - Tratando-se das plantações que hão de ser
sujeitas á submersão (332), convém escolher pequeno
numero de castas: de abrolhamento serodio
(porque a acção das geadas tardias é para recear
n'esses meios); cujas varas se tornam cedo bastante
lenhosas (porque a submersão affecta muito as
vinhas quando as varas não estão convenientemente
atempadas); e o mais refractarias possivel ás
doenças cryptogamicas, que aliás se podem desenvolver
muito, encontrando condições de tão excessiva
humidade.

345. - Tratando-se da escolha de garfos europeus,
é ainda indispensavel que as castas preferidas
sejam susceptiveis de se ligar bem como os cavallos
americanos adoptados, pegando os enxertos
facilmente, dando soldaduras perfeitas e rebentos
vigorosos. Já n'outro logar indicámos algumas regras
geraes ácerca da adaptação do garfo ao cavallo
(262), mas, no emtanto, só a experiencia local
póde decidir este problema com segurança, porque
ha exemplos da mesma casta, enxertada no mesmo
cavallo, ter resultados muito differentes em localidades
diversas.

346. - Escolha das videiras americanas. - As videiras
americanas são hoje quasi geralmente empregadas
como cavallos de enxertia - pelo menos
na grande cultura. Os productores directos estão
cada vez mais abandonados, por toda a parte. A
querer empregal-os, convém escolher-lhes sempre
situações bem favoraveis - terrenos ricos e fundos,
clima propicio - onde possam desenvolver-se com
vigor, para terem producção mais abundante, porque,
de ordinario, nos meios menos apropriados ou
mais pobres dão pequenas colheitas (108). Os principaes
productores directos são: importados para a
Europa - Clinton, Facquez, Herbemont, Cunningham,
Black-July, Othello, Senasqua, Triumph, Noah, Elvira,
Canadá, Cornucopia, etc. - obtidos em França:
Saint-Sauveur, Herbemont-Touzan, Herbemont d'Aurelles
n.º 1, Clairette dorée Ganzin, Alicante × Rupestris
n.º 20 Terras, hybridos Seibel n.os 1 e 2, hybridos
Couderc (sobretudo n.os 503 e 603 para os terrenos
calcareos e não calcareos, e n.os 4401, 6301 e
604 para os não calcareos). Como já dissemos (144
e seg.), os primeiros estão quasi completamente excluidos
da cultura europea, e dos segundos, uns
teem resistencia insufficiente, outros são ainda pouco
experimentados, não têem ainda a seu favor resultados
praticos incontestaveis.

CULTURA DA VINHA  189

347. - Na escolha do cavallo americano, para uma
dada situação, devemos guiar-nos pelas exigencias
de cada videira quanto ao clima e ao terreno, como
ficou dito anteriormente (162 a 164-197 e seg.). E'
de advertir, que o futuro da vinha depende essencialmente
d'essa escolha; as cêpas americanas são
mais exigentes do que a cêpa europea, e o cavallo
mal adaptado desenvolve se pouco, definha, torna-se
chlorotico e morre, aggravando-se ainda este perigo
depois da enxertia, e ficando assim perdidas todas
as despesas feitas (191). Se na região houver já
boas vinhas, d'enxertia sobre americanas, devemos,
na nossa escolha, guiarmo nos, naturalmente, pelos
resultados obtidos, adoptando os cavallos que se
comportaram melhor, em situações identicas. Se na
localidade as videiras americanas são ainda pouco
ou mal conhecidas, é tão complexo actualmente o
problema, tem tantas incognitas, que julgamos mais
prudente não emprehender a cultura sem restrictos
ensaios locaes, em que se possa basear com segurança
a escolha do cavallo.

190  CULTURA DA VINHA

348. - Uma das grandes difficuldades d'esta escolha
é, sem duvida, o grande numero de fórmas, tão
variaveis - culturaes ou selvagens, puras ou hybridas
- que se grupam em redor de cada typo botanico
(111); sabido, como é, que o resultado da plantação
depende tanto, ou mais, da escolha d'essa fórma
do que da escolha do typo da videira.

349. - A plantação feita ao acaso, simplesmente
assente em deducções theoricas, peor ou melhor
estabelecidas, importando-se um cavallo desconhecido
na região, se póde ás vezes dar bons resultados,
muitissimas vezes póde conduzir aos maiores
desastres - mais proximos ou mais remotos; e em
todo o caso, apresenta uma grande contingencia,
que o agricultor cauteloso deve sempre evitar. Com
certeza que n'isto reside o maior perigo para o futuro
de muitas das replantações, taes como se estão
hoje executando entre nós; a febre de replantar depressa,
de não perder tempo nem dinheiro com ensaios,
ha de ter, para muitos, effeitos bem contraproducentes:
a perda total da despesa e do tempo
da plantação.

CULTURA DA VINHA  191

350. - E, n'este ponto, não podemos deixar de
aconselhar todo o cuidado com os reclames diarios,
a favor de cêpas novas, hybridas ou não hybridas,
que o commercio preconisa como preferiveis a todas
as mais. E' certo que n'este, como em todos os
ramos do commercio, ha boa e má fé; longe de nós
o dizer que se não experimentem as cêpas novas,
onde talvez se encontre a prosperidade futura da
viticultura europea, e na verdade os resultados obtidos
permittem essa esperança. Mas, emquanto
a experiencia, repetida por varios annos, não sanccionar
praticamente uma fórma nova, é arriscadissimo
empregal-a n'uma plantação importante, a
qual, no nosso entender, deve sempre ser feita com
cêpas conhecidas, que já tenham dado bons resultados
incontestaveis, em situações mais ou menos
semelhantes.

351. - Como regra geral, a adaptação ás condições
do meio deve ser tanto mais cuidadosamente
estudada, quanto mais quente fôr o clima - porque
então é mais energico o ataque phylloxerico - bem
como quanto mais desfavoravel o terreno. Os terrenos
peores para as videiras americanas, além dos
de maior percentagem de calcareo friavel, são os
excessivamente compactos, os muito seccos ou mais
humidos, e os muito superficiaes (196).

192  CULTURA DA VINHA

352. - A questão da resistencia á phylloxera é
capital, mas importa consideral-a não só em absoluto,
como relativamente ás outras circumstancias
que concorrem.

353. - Em absoluto, bem poucas são as videiras
americanas completamente indemnes (706): parece
que o são algumas (poucas) das fórmas da V. rupestris,
da V. riparia, da V. rotundifolia e da V.
cinerea, bem como alguns hybridos da V. rupestris.
São muito resistentes, mas apresentam já algumas
nodosidades (inoffensivas) nas radiculas (17), a maior
parte das fórmas selvagens da V. riparia, muitas
fórmas da V. rupestris, V. Berlandieri, V. cordifolia,
V. cinerea, etc.; as fórmas inferiores, mais mal seleccionadas,
d'estas especies, têem as nodosidades
já um pouco maiores e ás vezes mesmo ligeiras tuberosidades
nas raizes (17). Na York-Madeira e na
Solonis (nas boas fórmas), as nodosidades das radiculas
são mais grossas e mais numerosas, e nas raizes
encontram-se algumas tuberosidades, embora pouco
abundantes e pouco perigosas. No Herbemont, Facquez,
Cunningham, Noah, Vialla, Taylor, Clinton,
Othello, Elvira, Senasqua, Triumph, etc., são frequentes
tanto as nodosidades como as tuberosidades,
sendo as ultimas já mais volumosas e mais perigosas
(embora não seja bem egual a facilidade
com que succumbem todas estas cêpas).

354. - Mas a resistencia de cada typo botanico
não se póde representar por um valor absoluto; não
só, como dizemos acima, as fórmas de um mesmo
typo apresentam resistencia um tanto diversa, mas
ainda a resistencia de cada fórma depende bastante
das condições do meio (215). Em regra, quanto menor
for a resistencia de uma videira tanto melhor
adaptada precisa estar ao terreno e ao clima. Em
regra, a resistencia nos paizes mais frios, mais ao
norte, é maior do que nos quentes, meridionaes,
onde as gerações annuaes da phylloxera são mais
numerosas; por isso, n'estes ultimos paizes, convém
preferir as videiras de resistencia comprovada.

CULTURA DA VINHA  193

355. - A Riparia (114), pela sua grande resistencia,
pela facilidade da sua cultura e pela fructificação
abundante dos seus enxertos, deve ser o cavallo
preferido, sempre que o terreno o permitta; é o cavallo
por excellencia dos terrenos ricos, frescos mas
não humidos, argillo-siliciosos e silico-argillosos, mas
muitos outros póde ainda aproveitar (198). E' preciso
attender a que tem numerosas fórmas, com valor e
aptidões differentes, que devem ser escolhidas com
cuidado (115 a 118); a Gloria de Montpellier... é
a fórma que hoje tende a tomar em França a preponderancia
(1).

355 bis. - A Rupestris (120) é o cavallo essencialmente
apropriado para os terrenos menos fundos,
pedregosos e pobres; devem tambem escolher-se as
boas fórmas (122), e parece que, em muitos casos,
são ainda preferiveis ás fórmas typicas puras alguns
dos seus hybridos, taes como o Aramon × Rupestris,
as Riparias × Rupestris (143) e a Rupestris
Monticola (122), sobretudo para os terrenos mais
calcareos, onde d'antes se aconselhava a Solonis e
o Jacquez. Tanto a Rupestris como a Riparia são
videiras que já deram largas provas no nosso paiz,
e sobre ellas se encontram das melhores enxertias.
Em França, sustentam hoje a possibilidade de reconstituir
todas as vinhas, que não assentem em terrenos
excessivamente calcareos, sómente com algumas
das boas fórmas, puras ou derivadas, d'estas
duas especies (214 bis).

(1) Gongresso Viticola de Lyão (1894).

194  CULTURA DA VINHA

356. - Em plano mais secundario, a Solonis (132),
apesar de ser considerada menos resistente, tem
dado bons cavallos em varias das nossas vinhas;
apresenta resistencia sufficiente - pelo menos quando
bem adaptada e bem escolhida - é muito vigorosa
e dá enxertias muito fortes e solidas. Apropria-se
aos terrenos um tanto humidos e aos medianamente
calcareos do centro e do norte (200); na região
do Douro é bastante estimada. Notaremos, todavia,
que a sua menor resistencia, relativamente ás videiras
anteriores, e o perigo de se confundirem as
suas boas fórmas com a fórma lobata, que succumbe
de pressa á phylloxera (133), estão restringindo
cada vez mais a sua cultura.

357. - Do mesmo modo, tem o Facquez prestado
alguns serviços. Como productor directo está quasi
completamente abandonado na Europa; na America
já o não cultivam tambem, pelo muito que soffre com
a anthracnose. Como cavallo, tem resistencia sufficiente
quando bem adaptado ao terreno, mas muito
menor que as Riparias e Rupestris (135); é principalmente
proprio para os terrenos argillosos um tanto
compactos, bastante ricos e pedregosos (201).
Porém a sua cultura tem diminuido muito, e no ultimo
congresso de Lyão foi emittido o parecer de que ha
vantagem em empregar antes a Rupestris Monticola
(122) e os hybridos Riparia × Rupestris, nos terrenos
fortes e medianamente calcareos, para que tanto
o Facquez como a Solonis tinham sido mais aconselhados.

CULTURA DA VINHA  195

358. - A Vialla (140) tem sobretudo dado bons
resultados nos terrenos graniticos, frescos do norte
(203), todavia a sua cultura é restricta entre nós. A
York-Madeira (138) tem sido empregada com vantagem,
em varios pontos de Portugal (203), mas
apresenta o defeito de se desenvolver pouco nos primeiros
annos, e em França estão-lhe hoje preferindo,
geralmente, a Rupestris e a Riparia, São estas
que deixamos enumeradas (355 e seg.) as videiras
americanas mais conhecidas e mais experimentadas,
até hoje, na cultura do nosso paiz (1).

(1) No recente congresso viticola de Lisboa foi resolvido,
de accordo com o relatorio do sr. Henrique de Mendia, professor
do Instituto e viticultor muito distincto, que, na actualidade,
a reconstituição das nossas vinhas se deve basear sómente
nos seguintes cavallos americanos:

Solos profundos, argillo-siliciosos e argillo-calcareos (até
10 ou mesmo 15 ou 18 % de calcareo, segundo as restantes
circumstancias), moveis e regularmente ferteis:
Riparias (a Tomentosa gigante, nos mais humidos, mas
esgotaveis; a Gloria de Montpellier, nos que conservam
lentura; a Grande glabra, nos relativamente mais seccos).

Solos d'encosta, pobres, siliciosos ou argillo-siliciosos, seccos,
seixosos, graniticos ou schistosos: Rupestris (R.
Ganzin; R. Fortworth; R. Martin; R. Monticola, de preferencia
sobre as restantes nos argillo-siliciosos).

Solos não excessivamente calcareos (até 30 ou 40 %), de
calcareo duro e pouco tenue: Riparia × Rupestris (as
melhores fórmas); Aramon × Rupestris; Rupestris Monticola.

Solos excessivamente calcareos (além de 30 ou 40 %) e
sobre tudo de calcareo pulverulento, brando: experiencias
com as melhores fórmas da V. Berlandieri (a reconstituição
n'estes terrenos não tem ainda completa
sancção pratica).

(Nota junta durante a impressão).

196  CULTURA DA VINHA

§ 2.º - Escolha do processo de formação da vinha

359. - Por dois processos póde ser formada uma
vinha - plantando bacellos ou barbados e no segundo
caso ha ainda duas variantes a considerar,
pois que os barbados pódem ser enxertados depois
de postos, ou vir já enxertados do viveiro.

360. - A vinha em Portugal, antes da introducção
das cêpas americanas, era quasi sempre, ou sempre,
plantada sob a fórma de bacellos, vista a grande facilidade
d'enraizamento da videira europea; apenas
se aconselhava o emprego de barbados nas plantações
das terras muito aridas dos climas mais seccos.
Do mesmo modo, e pelas mesmas razões, podem
continuar a ser feitas as plantações actuaes da V.
vinifera. Quanto ás vinhas americanas, apenas convém
a plantação de bacellos para as especies ou
hybridos que enraizam facilmente e são de baixo
preço (Riparia, etc.), nas terras soltas ou de mediana
consistencia, de fundura sufficiente, e nos climas
não muito seccos; aliás, e n'este caso estão o
maior numero das americanas (Rupestris, Berlandieri,
Facquez, etc.), é muito mais vantajoso o emprego
dos barbados, para regularidade da vinha,
que senão fica com muitas falhas.

CULTURA DA VINHA  197

361. - Bacellos. - Os bacellos são tirados, na
epocha do repouso da vegetação, da vara atempada
do anno (bacello simples), ás vezes tendo na base
um pequeno fragmento da vara antiga em que
se implantavam (bacello com talão: bacello com cruzeta).
Dizem que estes ultimos bacellos enraizam
melhor, porque na intumescencia basilar, junto á
vara antiga, ha grande tendencia para a formação
de raizes; em contraposição, notam, como inconveniente
a este processo, que apodrece rapidamente o
pau velho, debaixo da terra, podendo esse apodrecimento
contaminar a base do bacello; resolvem alguns
esta contrariedade, conservando a base intumescida
do bacello e adherente um fragmento da
casca da vara mais velha, á qual cortam o lenho.

362. - Na escolha dos bacellos para a plantação,
devem seguir-se as regras já apontadas para a escolha
das estacas de viveiro (236). Se os bacellos
são de videiras em que o enraizamento não é tão
facil, convem lançar mão de algum dos processos
indicados para auxiliar a emissão das raizes (239)
a torção da parte enterrada, o esmagamento, ou
melhor o descasque. Tratando-se de uma plantação
de bacellos americanos para cavallos de enxertia,
esta enxertia deve fazer-se, em regra geral, no anno
seguinte ao da plantação. (416).

198  CULTURA DA VINHA

363. - E' pratica muito vulgar do nosso paiz, curvar
os bacellos no acto da plantação (Fig. 32), de
modo que fique horisontal uma porção importante da
parte soterrada (unhamento); este
unhamento tem por fim provocar o
desenvolvimento de maior numero
de raizes, e por isso os nossos auctores
o recommendam principalmente
para as plantações dos terrenos
pobres ou muito inclinados:
no primeiro caso, para que o maior
numero das raizes assegure melhor
a nutrição da planta; no segundo, para que o
descahir da terra, sob a acção dos grangeios e das
chuvas, não descalce tão facilmente as videiras. No
emtanto, esta materia não é corrente, e tem-se discutido
muito sobre se é preferivel unhar o bacello
ou plantal-o vertical. A verdade é que, em condições
normaes, a plantação vertical dá bellas plantas,
optimamente enraizadas, como é bem facil de
verificar a todo o momento com os barbados obtidos
das pequenas estacas de viveiro. O bacello
unhado parece que produz plantas menos vigorosas,
com mais raizes, mas menos desenvolvidas.

Fig. 32. - Bacello
unhado.

364 - Barbados. - A plantação de barbados americanos
faz se, ou enxertando-os na vinha no anno
seguinte ao da plantação, ou pondo barbados já enxertados
no viveiro. Quanto á conveniencia de um
ou outro processo, diremos que de ambos se tem
obtido bons resultados, quando applicados convenientemente;
parece que a enxertia a valer na vinha
é mais preconisada para os paizes quentes, onde o
enxerto póde soffrer mais na transplantação: emquanto
a plantação dos barbados enxertados se
apropria melhor ás regiões mais frescas (266 a 268).
Sem contestação, vindo os barbados já enxertados,
obtem-se muito mais promptamente uma vinha regular,
e o que ha só a temer é o atrazo das plantas
transplantadas; mas esse atrazo attenua-se, em
parte, fazendo o arranque com cuidado, e plantando
em epocha apropriada (nos climas seccos, quanto
mais cedo possivel, para que haja abundante
raizame novo ao sobrevirem os calores fortes). Quer
a enxertia seja feita na vinha, quer venham as plantas
já barbadas e enxertadas do viveiro, as faltas da
enxertia é que será sempre - em regra - vantajoso
preencher com plantas enxertadas, para que a vinha
eguale mais depressa.

CULTURA DA VINHA  199

365. - Os barbados não enxertados devem plantar-se
com um anno de edade ou, o muito, com dois,
se o seu desenvolvimento foi pequeno. Quanto mais
novos, mais facil é o arranque e menos soffrem na
transplantação; por outro lado, quanto menos grossos
na occasião da enxertia, melhor acceitam o garfo
e mais perfeita é a soldadura. A enxertia d'estes
barbados deve fazer-se no anno seguinte ao da postura
na vinha (416). Não convém enxertal-os na mão
(265) no mesmo anno em que se plantam a valer,
porque, tendo de soffrer simultaneamente os atrazos
provenientes da enxertia e da transplantação,
podem resentir-se muito: pois que na vinha, por
mais bem tratada que seja, não recebem os mesmos
cuidados de tratamento que no viveiro (onde
se usa d'este processo (268).

200  CULTURA DA VINHA

366. - Os barbados já enxertados podem provir
de enxertias feitas ou sobre estacas (269) ou já sobre
barbados - quer na mão ou na terra (268-267)
- e que, em qualquer dos casos, se demoraram
ainda mais um anno no viveiro. A enxertia, no viveiro,
sobre barbados, dá plantas mais robustas do
que sobre estacas, e falha muito menos (267-268);
essa maior robustez das plantas póde ser uma grande
vantagem, pelo que a vinha ao depois adeanta
mais: mas é preciso não esquecer que estes barbados
já de dois annos têem raizes fortes e precisam
cuidadoso arranque (sobretudo se a enxertia não foi
feita na mão), porque aliás soffrem muito com a
transplantação, e atrazam depois bastante. O barbado
enxertado, tirado mal da terra e mal posto,
que enfeza no primeiro anno, difficilmente se vigorisa
no futuro; só á custa de muito trabalho e sempre
mais ou menos contingente.

367. - Para arrancar os barbados do viveiro, de
modo que soffram pouco, abre-se uma valla, parallela
á linha marginal da plantação, e para essa
valla se vão fazendo cahir as videiras, descarnando
as raizes, por fórma a cortal-as o menos possivel
(excepto as que se apresentarem muito compridas),
sem puxar a planta e muito menos se
fôr enxertada. Pela mesma fórma se procede ao
arranque das plantas da linha immediata, e assim
successivamente. Se os barbados já estiverem enxertados,
devem inspeccionar-se n'essa occasião as
soldaduras, para só utilisar na plantação definitiva
os que estiverem bem soldados, pondo os outros,
provisoriamente, á parte.

CULTURA DA VINHA  201

368. - Quando os barbados, logo depois do arranque,
podem ir definitivamente para a vinha,
mais favoravel é a plantação; n'este caso, se todas
as operações foram feitas com cuidado, quasi
que não ha falhas; pelo contrario, toda a demora
depois do arranque se traduz geralmente n'uma
perda, maior ou menor. Se fôr necessario conservar
algum tempo os barbados fóra da terra, ou
se tiverem de ser transportados para longe, de
vem acondicionar-se com musgo levemente humedecido,
de fórma que se não desequem.

369. - Antes de plantar os barbados, convem cortar-lhes
as raizes muito compridas, e alizar com um
golpe bem nitido as raizes dilaceradas ou quebradas,
mas todas as outras raizes devem ficar, e quanto
mais numerosas forem, melhor. O processo que
alguns seguem de cortar as raizes todas, a pequena
distancia do eixo, é desvantajoso, porque exactamente
do bom desenvolvimento radicular é que mais
depende o pegar bem a planta, e o rebentar com
vigor.

370. - Se a plantação se fizer logo em seguida ao
arranque, não precisam os barbados de mais nenhum
preparo, salvos os córtes de raizes indispensaveis,
acima referidos. Se os barbados estiverem
certo tempo arrancados (ou porque venham de longe
ou outra qualquer causa), convem immergir-lhes
as raizes em agua, durante umas horas, antes de os
plantar, ou melhor ainda n'uma calda feita de agua,
terra e estrume bem curtido.

202  CULTURA DA VINHA

§ 3.º - Plantação da vinha

371. - Trabalhos preliminares. - Assente a escolha
das videiras que convém empregar e o processo
da plantação, é necessario proceder ao estudo do
terreno sob outro ponto de vista.

372. - Quando se trata de estabelecer um predio
viticola consideravel, importa muito traçar os
caminhos indispensaveis para o grangeio economico
da propriedade. Não se julgue que os espaços que
têem esse destino representam valores perdidos; antes
bem pelo contrario. A conducção dos apparelhos
de grangeio, dos estrumes, adubos e substancias
empregadas nos tratamentos, a sahida das colheitas
e das varas da poda, a passagem dos jornaleiros, a
inspecção rapida da vinha, etc., ficam assim muito
mais faceis e damnificam muito menos as plantas,
traduzindo-se afinal n'uma economia importante.

373. - Cada talhão, delimitado pela rede dos caminhos,
convém que fique, quanto possivel, homogeneo
na natureza da terra e condições climatericas,
para poder ser plantado com as mesmas castas. Bem
entendido que, quando o predio viticola é muito
grande, apresentará naturalmente solos variaveis na
composição, riqueza, espessura, declive, exposição,
etc.; n'este caso, os estudos anteriores da escolha
das videiras e do processo de plantação têem de considerar
cada uma d'essa variantes como uma vinha
á parte.

CULTURA DA VINHA  203

374. - Antes da plantação, deve merecer particular
cuidado o esgoto da terra; a humidade excessiva,
accumulada junta ás raizes, é muito prejudicial
á videira. Se o terreno não enxugar naturalmente,
pelas condições d'impermeabilidade do solo ou do
subsolo, é indispensavel sangral-o; já abrindo vallas
convenientemente traçadas, já estabelecendo uma
drenagem, cujas despesas são bem compensadas
pelo excesso de rendimento da vinha. Nas terras
humidas, e muito mais nas encharcadiças, a não se
poderem fazer estes trabalhos previos d'enxugo,
melhor é não plantar vinha, que se resente muito
n'esse meio contrario, produz vinhos inferiores, e fica
muito atreita á invasão de doenças graves, como ao
apodrecimento das raizes e á exaggerada intensidade
do oídio, anthracnose, mildio, etc. Se o terreno
tiver enxugo natural, mas apresentar depressões
onde se junte agua estagnada, é importante
nivelal-as primeiro, ou sangral-as por meio de vallas

375. - Nos sitios mais expostos aos ventos fortes,
póde convir crear abrigos, com cortinas d'arvores;
mas, ao plantar arvores proximo da vinha, é preciso
attender sempre a que ellas não a prejudiquem, já
com a concorrencia das suas raizes, já com a sombra.
O uso, antigamente em Portugal bastante vulgar,
de pôr arvores no meio das vinhas é nocivo;
bem como são pouco economicos os processos semelhantes
de culturas intercalares, alternando com
as fiadas mais espaçadas da videira, e que tem sido
completamente banidos da cultura cuidadosa.

204  CULTURA DA VINHA

376. - Se o terreno da plantação está de matto,
precisa uma arroteia e limpeza prévia, que, conforme
os casos, poderão ser feitas a braço, ou á charrua,
ou promiscuamente pelos dois processos. Alguns
plantam a vinha logo sobre a arroteia; outros
entregam primeiro o terreno, durante um ou dois
annos, á cultura arateria.

377. - Quando se trata de replantar um terreno
que estava de vinha (e esta hypothese é hoje muito
frequente), ha vantagem em o entregar alguns annos,
sempre que seja possivel, á cultura arvense, principalmente
se o terreno é argilloso. A querer replantar
logo, convém ao menos levar a surriba de preparação
abaixo da surriba da vinha anterior. Este
preceito é motivado pelos inconvenientes conhecidos
de fazer seguir, no mesmo terreno, uma cultura
a si propria; é principalmente uma questão de nu
trição, e póde ser quasi sempre infringido, quando
se usem boas adubações. Com receio da phylloxera,
não ha motivo para deixar de replantar logo, com
videiras americanas, o chão onde succumbiu áquelle
insecto uma vinha europea, uma vez que se empreguem
videiras americanas de grande resistencia. Com
effeito, o emprego das videiras americanas é um
processo adoptado para a videira poder viver com
a phylloxera; n'uma região invadida, mesmo que o
terreno da plantação não esteja ainda phylloxerado,
é contar com a certeza de que a nova plantação o
estará em breve; simplesmente, se a cultura das cêpas
de melhor resistencia é sempre para aconselhar,
muito mais o deve ser no caso particular de
que tratamos, pois que a phylloxera invadirá as
plantas desde logo, ainda em muito novas e pouco
enraizadas.

CULTURA DA VINHA  205

378. - Preparo da terra. O bom preparo da
terra é condição essencialissima para o desenvolvimento
futuro da vinha. Quanto possa ser, deve a
surriba de preparação fazer-se no estio, ou pelo menos
no principio do outomno, anterior á plantação,
para que as hervas vivazes, sobretudo a grama ou
escalracho (1), morram, sob a influencia do calor, e
para que a terra, mobilisada, tenha tempo de soffrer
as acções atmosphericas, preparando melhor a nutrição
das plantas (meteorisação).

379. - A fundura d'esta surriba varía d'entre 50
ou 60 cent. a 1 metro, descendo ainda mais abaixo
em casos excepcionaes. Como regra geral, quanto
mais secco é o clima, quanto mais compacta fôr a
terra e sobretudo se fôr humida, tanto mais profunda
deve ser a surriba; como regra geral, ainda,
quanto mais funda é a surriba, tanto mais cresce a
vinha nos primeiros annos, e tanto mais cedo entra
em fructo. As videiras americanas, que têem grande
desenvolvimento radicular, agradecem muito as surribas
fundas. Quando a plantação é de barbados
enxertados, mais bem preparado deve ser o terreno,
não só para diminuir a percentagem das falhas,
como para os enxertos não atrazarem muito com a
transplantação.

(1) Os dois vocabulos não são synonymos; a grama é o Cynodondactylon,
P., e o escalracho é o Panicum repens, L.; as duas
plantas são muito faceis de distinguir, porque, emquanto a primeira
apresenta 3-7 espigas, compridas e estreitas, verticilladas
no cimo dos colmos, a segunda tem longas paniculas terminaes.
E' a grama que infesta as vinhas e terras de lavoura;
o escalracho é proprio das areias humidas, sobretudo do littoral;
mas, em muitas das nossas regiões, os homens do campo
chamam á grama, erradamente, escalracho.

206  CULTURA DA VINHA

380. - Ao ser executada a surriba, póde ser indifferente
para as propriedades do solo, o mistural-o
com o subsolo; mas, póde tambem esta mistura ser
muito util - como, por exemplo, tratando se d'um
solo argilloso assente n'um subsolo silicioso, ou
vice-versa; ou, pelo contrario, póde ser muito inconveniente
- como, por exemplo, quando se trata da
plantação de cêpas americanas e o subsolo seja
muito calcareo. Se não convier misturar o sobsolo,
deve a surriba parar logo que elle se encontre, mobilisando
a terra d'ahi para baixo, mas sem a trazer
para a superficie.

381. - A surriba de preparação póde ser feita á
charrua ou á enxada; o segundo processo é o mais
perfeito, e o unico exequivel nas terras muito pedregosas;
o primeiro tem a seu favor o ser mais
barato, e é o que mais convém para a grande propriedade.

382. - As charruas empregadas subdividem-se em
dois typos; um de tracção directa, outro que funcciona
por meio da acção de cabrestantes movidos
pelos animaes ou movidos pelo vapor. Conio exempol
do primeiro typo, indicaremos a charrua de Brabant
(Fig. 33), que tem dois corpos sobre o apo, um
superior e outro inferior, que trabalham alternadamente,
o que permitte, apesar de ser fixa a aiveca,
o reviramento da leiva para ambos os lados; profunda
até 60 ou 70 cent., e ainda se lhe pódem applicar
á parte posterior das aivecas umas relhas
especiaes, que mobilisam o subsolo a 15 ou 20 cent.
abaixo d'aquella fundura; esta charrua é solida e perfeita,
mas tem o inconveniente de ser muito pesada.
Como exemplo do segundo typo, referiremos as
charruas Vernette (Figs. 34 e 35), movidas pela
acção de um cabrestante, que trabalha com a força
de dois bois ou muares; o cabrestante Vernette (Fig.
36) está montado em quatro pequenas rodas, que
assentam sobre duas calhas de ferro, seguras ao
chão por estacas e perpendiculares á direcção dos
sulcos; os animaes giram como n'uma nora, fazendo
mover, por meio d'almanjarras, o tambor do cabrestante,
onde se vae enrolando o cabo preso á charrua;
chegada ao fim do sulco, a charrua é tirada
da terra e collocada sobre um carrinho especial, puxado
por uma muar, e assim é conduzida ao lado
opposto do campo, á medida que o cabo se vae
desenrolando no tambor do cabrestante; d'este modo
se effectuam sulcos successivos, tornando-se necessario
que, no fim de uns seis ou oito, o cabrestante
avance um pouco nas calhas, para ganhar terreno.
Segundo dizem, estas charruas Vernette, empregando
em todo o trabalho dois homens e tres muares,
surribam approximadamente 1:000 a 1:200 metros
quadrados por dia de dez horas de trabalho, podendo
profundar 60 a 75 cent. (1). Quando se não
queira misturar o subsolo, póde-se fazer passar, em
seguida ás charruas que reviram a leiva, uma de
subsolo, sem aiveca. A surriba a vapor só na muito
grande propriedade convém.

(1) Esta charrua Vernette com todos os seus pertences custa
em Lisboa proximamente uns 300$000 réis

Fig. 33. - Charrua de Brabant

208  CULTURA DA VINHA

Fig. 34. - Charrua de plantação Vernette.

CULTURA DA VINHA  209

Fig. 35. - Charrua de plantação Vernette.

Fig. 36. - Cabrestante Vernette.

CULTURA DA VINHA  211

383. - A surriba á enxada executa se com muita
perfeição pelo processo denominado á manta. Riscam-se
a cordel faxas ou mantas successivas, da largura
de 0,4 cent. a 1 metro, conforme a fundura,
cada uma das quaes se abre de maneira, que a terra
tirada vá encher a valla precedente; a terra da primeira
valla fica para encher a ultima, ou fica inutilisada,
e, n'este caso, a ultima valla tapa-se com
qualquer terra disponivel que haja proximo. Em
algumas das nossas regiões vinhateiras, quando a
terra do fundo da valla é cavada, sem vir para a
superficie, denominam a esta operação fazer o solinho.
E' de advertir que a surriba á manta tem sido
principalmente empregada, entre nós, para a plantação
immediata do bacello, sem preparo anterior da
terra, ficando logo plantada uma fieira de bacellos
em cada valla, sobre a terra meteorisada da superficie,
e tendo-se addicionado no fundo, de ordinario,
algum matto cortado ou estrume.

212  CULTURA DA VINHA

384. - Nos terrenos de forte inclinação, onde é
necessario armar socalcos ou terrados, a surriba, simultanea
quasi sempre com a plantação, faz-se pelo
processo denominado á valla, que consiste em surribar
espaços parallelamente alternados com outros
de terra crua. Adeante nos referiremos com mais
particularidade a este processo (411).

385. - Nos terrenos de rocha branda ou foliacea,
como nos schistos, chegam, em varios sitios, a preparar
o terreno, abrindo as bancadas á picareta ou
á barra, e partindo a rocha mais difficil de ceder a
marrão. Ha pontos do paiz, em que os bacellos ficam,
não em terra vegetal propriamente, mas no meio de
pequenos fragmentos da rocha mal pulverisada.

386. - Seja qual fôr o processo de preparo da
terra, é indispensavel que ella se apresente bem limpa
das plantas vivazes, sendo a grama uma das mais
prejudiciaes e das mais difficeis d'extirpar, porque o
mais leve troço de rhizoma quebrado, que remanesça,
em breve inça outra vez o chão, se os grangeios
da vinha não forem muito cuidadosos. Se o terreno
fôr pedregoso, não convém geralmente tirar-lhe as
pedras: sendo humido, é util deitar algumas d'ellas
no fundo da valleira da surriba, para estabelecerem
uma especie de drenagem; sendo secco, as pedras
não são menos vantajosas, porque conservam subjacente
a frescura (174).

387. - A despesa da surriba, por hectare, varía
muito, conforme a natureza mais ou menos compacta
do solo, conforme a profundidade, a limpeza
necessaria d'hervas damninhas, e o salario dos
jornaleiros. O calculo feito por milheiro de bacello
ainda é mais fallivel, porque o compasso, ou
distancia de bacello a bacello, é muito variavel; ha
sitios do paiz onde a plantação de um milheiro de
vinha póde custar 5000 réis e crêmos que ainda
menos, emquanto n'outros sóbe a 180$000 réis, e
talvez mais, encontrando-se todos os valores possiveis
entre tão afastados limites.

CULTURA DA VINHA  213

388. - Se o terreno fôr plano, convém quasi sempre
fazer as vallas da surriba no sentido do maior
comprimento; se fôr inclinado, devem executar-se
mais ou menos perpendiculares á inclinação. Se a
inclinação fôr muito forte, torna-se mesmo necessario
estabelecer terrados ou andares, mantidos por
sucalcos de terra batida, ou por muros de pedra
solta, arrancada da surriba, se o terreno fôr pedregoso.
Estão n'este ultimo caso as vinhas do Douro,
cujos sucalcos ou geos são amparados pelos fragmentos
mais volumosos, desaggregados dos schistos em
em que ellas assentam.

389. - Determinação da plantação. - Feita a surriba
e terraplenado o terreno, antes de se effectuar
a plantação, é preciso marcal-a ou riscal-a. A plantação
executa-se em alinhamentos, simples ou cruzados,
não só para melhor repartir as plantas, como
ainda para facilitar os grangeios.

390. - Na direcção d'estes alinhamentos, é preciso
attender aos preceitos seguintes: se o terreno é plano,
os alinhamentos devem ser, em regra, parallelos
ao lado maior; mas, se fôr inclinado, convém que
sejam obliquos ou mesmo perpendiculares á inclinação
(se ella fôr muito grande), para que a terra
não descaia tão facilmente. Por outro lado, tambem
importa attender muito ao modo porque actuam,
nos alinhamentos, o sol e os ventos dominantes, e
como se podem contrariar as indicações deduzidas
sobre estas differentes bases, trataremos de seguir,
principalmente, as que se tornarem mais importantes
no logar da plantação. Quanto á acção do sol,
deve escolher-se nos paizes frios a orientação norte-sul,
para que seja a insolação mais demorada, e
nos paizes quentes, pelo contrario, a orientação este
oeste, para diminuir a queima das uvas. Quanto á
acção dos ventos, attenua-se, dispondo, nos paizes
ventosos, as fileiras na direcção das correntes dominantes,
para que as plantas se abriguem mutuamente.

214  CULTURA DA VINHA

391. - A plantação póde ficar disposta no terreno
segundo tres processos: em linhas, em quadrado e
em equiconcio. No processo em linhas, as plantas
ficam em alinhamentos simples, parallelos e equidistantes,
mas ficam mais juntas entre si na mesma
linha do que as linhas umas das outras. Nos outros
dois processos, ha dois systemas cruzados de alinhamentos
parallellos e equidistantes; no processo
em quadrado, os dois systemas de alinhamentos
cruzam-se perpendicularmente, dividindo o terreno
em quadrados, cujos vertices as plantas occupam;
no processo em equiconcio, os dois systemas de alinhamentos
cruzam-se obliquos, sob angulos de 60°,
ficando as plantas nos vertices de losangos.

CULTURA DA VINHA  215

392. - As vinhas plantadas em linhas são as que
produzem menos, em egualdade de circumstancias,
porque cada planta encontra ao seu dispôr um espaço
de terra não regular; os grangeios mechanicos
são mais faceis com esta disposição, mesmo os que
se queiram fazer no periodo activo vegetativo,
advertindo, ainda assim, que não é possivel cruzar
as lavouras, n'este caso; a plantação em linhas é
sobretudo apropriada aos terrenos inclinados, e para
os terrenos planos convém mais, geralmente, os outros
processos. A vinha plantada em quadrado tem
maior producção do que no caso anterior, pois que
as raizes estão repartidas mais regularmente, e póde
soffrer lavouras cruzadas em dois sentidos. A plantação
em equiconcio ainda regularisa muito melhor
a distribuição das raizes em volta da cêpa, e mette
n'uma mesma superficie mais cêpas á mesma distancia,
permittindo além d'isso tres lavouras cruzadas;
este processo veste muito a terra, o que é
vantajoso para os paizes quentes, mas difficulta,
por isso mesmo, o trabalho, das machinas no periodo
vegetativo, se as videiras não estiverem amparadas
com tutores.

393. - Quanto ao compasso, ou distancia a que
ficam as videiras, é bastante variavel. Na plantação
em linhas, é frequente espaçar as linhas de 1m,5 a 2m,
ou mesmo a 3m e 3m,5 nos sitios muito inclinados;
em cada linha, as videiras ficam a 1m,2 ou 1m, ou
mesmo menos, havendo pontos no paiz em que ficam
a 0m,5 e até a 0m,2 (1), o que decerto deve ser muito
prejudicial. Nas plantações em quadrado ou equiconcio,
os compassos mais habituaes variam entre 1m,5
e 1m,2, subindo a 1m,8 ou 2m, e descendo a 1m ou
mesmo a 0m,90, rarissimas vezes a menos; é todavia
de notar, como já dissemos, que, embora os
compassos sejam eguaes, o numero das plantas na
disposição em quadrado é menor, em egualdade de
superficie, do que na do equiconcio, como se póde
vêr na tabella seguinte:

CULTURA DA VINHA  216

NUMERO DE CEPAS POR HECTARE

Compasso  Plantação em quadrado:  Plantação em equiconcio:

1m,0  10:000 cêpas  11:560 cêpas

1m,1  8:264 »  9:549 »

1m,2  6:944 »  8:020 »

1m,3  5:917 »  6:837 »

1m,4  5:102 »  5:888 »

1m,5  4:444 »  5:132 »

1m,6  3:906 »  4:512 »

1m,7  3:460 »  3:996 »

1m,8  3:086 »  3:565 »

1m,9  2:770 »  3:199 »

2m,0  2:500 »  2:886 »

394. - E' um erro grave apertar de mais as plantações;
as vinhas muito densas, geralmente, produzem
mais ao principio, mas esgotam-se depressa, e
a sua producção decresce em breve, com rapidez.
Os compassos de 1,2 a 1,5 satisfazem, na maior
parte dos casos, para as plantações em alinhamentos
cruzados, quer para as videiras europeas, quer
para as americanas enxertadas; tratando-se dos productores
directos americanos que tomam grande
desenvolvimento (Jacquez, etc.), convirá subir as
distancias a 1,8 ou 2m; este ultimo compasso dá
cubagem sufficiente ás americanas mais exigentes.

(1) No concelho da Covilhã, as linhas ficam espaçadas de 1m,5
a 2m, e os bacellos plantam-se na linha a 0m,2 (Boletim da Direcção
Geral de Agricultura n.º 11 - Nov. 1890).

CULTURA DA VINHA  217

395. - Em geral, podem estabelecer-se os preceitos
seguintes: nos sitios onde a vinha tem crescimento
mais vigoroso, o compasso deve ser maior assim,
deve ser maior nas terras fundas, ricas e
frescas, relativamente ás terras superficiaes, pobres
e aridas. Nas terras seccas dos climas quentes, a
diminuição das distancias tem ainda a vantagem de
vestir o terreno, para melhor conservar a humidade;
nos terrenos humidos, pelo contrario, é util espaçar
as plantas, para que o sol os enxugue. Nas
planicies convém, de ordinario, alargar mais as plantações
do que nas encostas, não só porque o chão
é quasi sempre mais fertil, mais espesso e menos
secco, mas ainda para que as videiras se assombreiem
menos Nas terras muito pobres, posto que,
segundo a regra, as plantas devam ficar mais juntas,
é necessario, todavia, graduar as distancias de
maneira que a alimentação de cada videira fique
garantida n'um meio tão escasso. Nas vinhas que
hão de ser lavradas (514), é indispensavel deixar o espaço
sufficiente para o trabalho regular da charrua.

218  CULTURA DA VINHA

396. - Determinadas as distancias e a direcção
das linhas, é necessario riscar ou marcar no terreno
os sitios correspondentes ás plantas. Para a plantação
em linhas, determinam-se os alinhamentos parallelos,
por meio do esquadro d'agrimensura, ou
de um simples esquadro constituido por duas reguas
de madeira, pregadas em angulo recto, e mantidas
por uma travessa;
o logar das plantas,
em cada linha,
póde marcar-se facilmente
com uma corda,
tendo nós d'espaço a
espaço, segundo a distancia
adoptada.

Fig. 37. - Plantação em quadrado.

397. - A plantação
em quadrado (Fig. 37) passa-se ao terreno, marcando
com a corda de nós uma primeira fiada marginal,
e tirando por cada um dos pontos marcados uma
perpendicular, a que se applica a mesma corda, cujos
nós se assignalam na terra, identicamente, com
estacas.

398. - Para marcar a plantação em equiconcio
(Fig. 38), prepara-se, além da corda de nós. analoga
á anterior, um triangulo equilatero de madeira, tendo
cada lado egual ao compasso admittido. Começa por
se extender a corda na margem do campo, marcando
o sitio dos nós (Fig. 38, 1-2-3, etc.); em seguida applica-se
um dos lados do triangulo sobre esse primeiro
alinhamento, de maneira que os dois vertices correspondam
á primeira e á segunda estaca: passa-se
a corda de nós, encostando a ao outro lado do triangulo
que concorre no
vertice apoiado á segunda
estaca, e marcam-se
os nós d'este
novo alinhamento; do
mesmo modo se procede,
collocando o triangulo
entre a segunda
e a terceira estaca, e
assim até ao final.

CULTURA DA VINHA  219

Fig. 38. - Plantação em equiconcio.

399. - Nas plantações extensas, convém empregar
no traçado das linhas o riscador; é um singellissimo
apparelho (Fig. 39), composto de duas reguas
parallelas, ligadas entre si, e tendo pela parte de
baixo tres pequenas relhas de ferro, collocadas á
distancia dos alinhamentos. Dá-lhe movimento um
homem, por meio de dois varaes, caminhando de
costas, e dirigindo-se por uma corda que determina
o primeiro alinhamento; traçados os tres primeiros
riscos parallelos, continúa, introduzindo uma
das relhas no ultimo risco aberto, para traçar dois
novos riscos, e assim successivamente. Para traçar
a plantação em quadrado, com o riscador, basta
cruzar os riscos em angulo recto; para traçar a
plantação em equiconcio, basta cruzal-os em angulos
de 60°. E' de advertir que, seja qual fôr o
processo adoptado para marcar a plantação no
terreno, só se marcam os logares definitivos das
videiras se a plantação ha de ser feita ao plantador
(408) ou ao covacho (407); porque se é feita
ao rego (409) ou á valla (411), apenas se risca a
direcção das fiadas, devendo fazer-se a marcação
depois da abertura dos sulcos ou vallas; na plantação
á manta (410), marcam-se as videiras depois de
aberta cada valleira, mesmo na occasião da postura.

220  CULTURA DA VINHA

Fig. 39. - Riscador Gouzy.

400. - Epocha da plantação. - A plantação de bacellos
faz se no inverno ou, mais excepcionalmente,
no principio da primavera: mais cedo, nas terras
mais seccas e nos climas mais quentes, para o
bacello já estar bem enraizado quando sobrevenham
os calores do estio; mais tarde, nas terras
um tanto humidas ou n'aquellas de geadas fortes,
onde a humidade excessiva no primeiro caso e o
grande frio no segundo, o podem matar antes de
desenvolver as raizes.

CULTURA DA VINHA  221

401. - A plantação dos barbados deve fazer-se
no cedo, no fim do outomno ou principio do inverno,
principalmente nos climas quentes; é muito
sabido dos bons praticos que, n'uma grande parte
do nosso paiz, as arvores ou arbustos que se transplantam
no outomno vingam melhor e adeantam
quasi sempre um anno, relativamente ás transplantações
da primavera. Com os barbados enxertados
é preciso mais cautela, e nos pontos mais
frios convém demorar um pouco a postura, porque
aliás se póde resentir o enxerto, ainda pouco consolidado.

402. - Seja qual fôr a epocha adoptada, deve sempre
escolher-se, quanto possivel, um dia enxuto para
a plantação, sendo preferivel retardal-a uns dias, a
executal-a debaixo de chuva ou em terra muito molhada.

403. - Quando os bacellos tem de ser cortados
com certa antecedencia antes da plantação, atam-se
em pequenos mólhos, separando as castas, e conservam-se
abacellados em sitio coberto e não humido,
ou melhor estratificam-se em areia. Os barbados
que tenham de estar algum tempo fóra da
terra acondicionam-se com musgo humedecido (368)
ou abacellam-se tambem.

222  CULTURA DA VINHA

404. - Fundura da plantação. - A fundura da plantação
influe muito no desenvolvimento e na producção
da vinha. As plantas enterradas profundamente
criam, é certo, maior numero de raizes, mas essas raizes
ficam mais delgadas e originam menos cabellame;
estas plantas são menos vigorosas, e atrazam bastante
no entrar em fructo; depois, a parte mais profunda
morre cedo e apodrece, podendo ás vezes contaminar
a parte superior. Em absoluto, somos pelas surribas
fundas e pelas plantações superficiaes; não
duvidamos mesmo asseverar que a falta de vitalidade
de muitas das nossas vinhas depende, em
grande parte, d'este erro de plantação. Nos terrenos
bem preparados, as raizes procuram naturalmente
a situação que lhes convém, ao alongarem-se,
em harmonia com as condições do meio onde
vivem; mas nas plantações profundas é que se não
póde dar a correcção inversa.

405. - Como regra, reprovamos por completo as
plantações feitas no fundo da manta a 1m e mais, e
julgâmos que as plantações a 0m,2 ou 0m,3, ou o
maximo, em casos mais raros, a 0m,40, satisfazem
perfeitamente entre nós. As maiores profundidades
convém nas encostas muito inclinadas, para impedir
até certo ponto o descarne, e nas planicies muito
seccas, como são as arenosas; as plantações muito
mais profundas, por exemplo as de Collares, em
que se procura a camada argillosa, subjacente, ás
vezes, uns poucos de metros ás areias terciarias
(178), são verdadeiramente excepcionaes. Os barbados
de viveiro, obtidos as mais das vezes d'estacas
pequenas (234), não se podem plantar muito
fundos, nem isso convém; se já estão enxertados,
plantam-se de modo que o ponto da enxertia
fique um pouco acima da superficie do solo, tendo
o cuidado de amontoar em seguida á plantação.
Para regular bem a fundura, póde cravar-se um
tutor, a que se ata o barbado, na posição e altura
convenientes, conchegando depois a terra.

CULTURA DA VINHA  223

406. - Pratica da plantação. - A plantação póde
ser feita - ao covacho, com o plantador, a rego, á
manta e á valla.

407. - A plantação ao coracho executa-se, abrindo
á enxada uma cova, nos sitios onde hão de ficar as
videiras, dispondo ahi os bacellos ou barbados, e
cobrindo-os com a terra sahida da mesma cova.
Julgâmos este processo o mais perfeito para a plantação
da vinha sobre terreno surribado com a devida
antecedencia, principalmente quando se trate
da plantação de barbados: porque é d'esta maneira
que se lhes podem conservar todas as raizes, e que
ellas se podem espalhar e dispôr nas suas posições
naturaes, sobre a terra, o que é da maior conveniencia.

408. - A plantação com o plantador faz-se, abrindo
com este instrumento um furo, onde se introduz a
videira; o nosso plantador antigo, barra ou travella,
é uma barra de ferro aguçada na extremidade inferior,
e tendo superiormente uma argola, onde se
passa um cabo de madeira, por meio do qual se
imprime á barra movimento de rotação. Está hoje
sendo usado em Portugal, em substituição d'este,
um instrumento d'origem
americana, o plantador
de colheres (Fig.
40), que se compõe de
um cabo tendo inferiormente
duas largas
colheres de ferro, moveis
na base, e que se
conchegam ou afastam
pelo jogo de uma alavanca,
collocada na
parte superior do cabo;
introduz-se este
plantador no terreno,
e, approximando ahi as
colheres, retira-se uma
porção de terra presa
entre ellas, e assim successivamente,
até o buraco
ficar com as dimensões
requeridas (1).
O processo do plantador
só póde convir em chão perfeitamente mobilisado,
e ainda assim adapta-se de preferencia á
plantação de bacellos, porque para a plantação de
barbados, como o furo tem relativamente pequeno
diametro, ou as raizes ficam enroladas e mal dispostas,
ou têem de ser aparadas bastante rentes, o
que, como já dissemos, é prejudicial (369), embora
preferivel a ficarem ennovelladas. Posta a planta,
ataca-se bem o furo com terra, conchegada quanto
possivel.

(1) Este plantador custa em Lisboa entre 3200 e 4500
réis.

224  CULTURA DA VINHA

Fig. 40. - Plantador de colheres.

CULTURA DA VINHA  225

409. - A plantação ao rego é muito imperfeita;
consiste em abrir com a charrua sulcos, segundo as
linhas de plantação, onde os bacellos ou barbados
se dispõem ás convenientes distancias; estes regos
são depois tapados á enxada, ou com a terra de
outro rego parallelo.

410. - A plantação á manta, tal como é geralmente
praticada entre nós, executa-se simultaneamente
com a surriba; abrem-se as mantas como já
deixámos dito (383) e, á medida que se abre cada
valla, dispõem-se logo as plantas correspondentes,
tapando-as com a terra da manta seguinte, mas de
modo que fiquem sobre a terra meteorisada da superficie.
Comparado este processo com os outros,
tem a desvantagem de ser feita a plantação sobre
a terra mexida de fresco, que ainda não teve tempo
de soffrer a influencia do ar, e ainda não assente,
o que difficulta a regularisação da fundura do bacello
ou do barbado. Como fórma de surriba é esta
operação muito perfeita, e não hesitamos em dizer,
que a surriba previa feita á manta e a plantação
subsequente em covachos representam o melhor
processo de plantação, sobretudo para os barbados.

226  CULTURA DA VINHA

411. - A plantação á valla é aquella em que a vinha
fica em fileiras, separadas por intervallos de
terra crua; tal é, por exemplo, o caso das plantações
em que a inclinação do terreno obriga a deixar espaços
por cavar, para sobre elles construir os muros
de supporte, como no Douro (388). A largura e
profundidade d'estas vallas variam com a inclinação
do terreno, e a sua direcção é horisontal. No Douro
(Fig. 41), deixada a faxa onde se collocam os maiores
fragmentos do schisto arrancado, dispostos em
muro, abre-se a valla para a parte superior, e no fundo
se dispõe o bacello, geralmente unhado (com o
unhamento para a parte de fóra); corta-se em seguida
uma faxa vertical de terra, parallela ao bordo superior
da valla (suchio varrido ou suchio pelo pé), que
alarga a surriba, e permitte que o bacello fique no
meio de terra mexida; corta-se nova faxa de terreno,
parallela á anterior e da mesma largura (descombramento),
e assim se chega á valleira do andar
superior. E', todavia, de notar, que nem sempre
cada terrado no Douro tem só uma fileira de vinha,
o que depende da inclinação do terreno.

412. - Seja qual fôr o processo de plantar, convém
muito, a não se tratar de uma terra fertil e
cuja surriba funda pôz á disposição das plantas
uma grande massa de substancias alimentares, estrumar,
no acto da plantação. Tem-se discutido
bastante em viticultura a conveniencia ou inconveniencia
de estrumar as vinhas, pelo valor que a estrumação
póde tirar ao vinho, baixando-lhe a qualidade
e implantando-lhe sabores extranhos, desagradaveis;
esta questão será exposta adeante, em logar
mais proprio (523 e seg.), e nada tem que ver com
a estrumação das plantações, com o fim principal
de estimular o primeiro desenvolvimento da vinha.
Julgâmos esta estrumação, em regra, não só muito
util mas mesmo indispensavel no maior numero dos
casos, sobretudo quando se trate de videiras americanas,
que são mais exigentes que a videira europea:
e ainda principalmente se essas videiras já forem
enxertadas, para que os enxertos não enfraqueçam
com a transplantação.

CULTURA DA VINHA  227

Fig. 41. - Plantação em socalcos ou geos (Douro)

413. - Os estrumes n'este caso mais convenientes
são os estrumes organicos - estrumes de curral,
mattos cortados, compostos, limpezas e varreduras,
etc. - de preferencia aos adubos mineraes, para que
por mais tempo exerçam a sua acção. Julgâmos,
ainda, preferivel lançar estes estrumes nos covachos,
valleiras ou regos da plantação, em vez de os espalhar
pelo campo todo, como aconselham alguns auctores.
O bacello ou barbado deve ficar assente sobre
terra, quanto mais fina e superficial ou meteorisada
melhor, cobrindo-se as raizes do barbado, a
base ou o unhamento do bacello, com a mesma
terra, lançando depois o estrume aos lados, e tapando,
por ultimo, com o resto da terra. Quanto á
dose de estrume a empregar, póde acceitar-se a média
de 30:000 kgr por hectare, subindo em maxima a
60:000 kgr, e descendo em minima a 15:000 kgr. Um
cesto vindimo de estrume para 4 barbados ou bacellos
é uma boa estrumação.

228  CULTURA DA VINHA

414. - No anno da plantação, usam, em muitas
das nossas regiões vinhateiras, aproveitar a surriba
dos intervallos das linhas com culturas intercalares,
de melancia, melão, abobora, batatas, favas, feijão,
milho, ou mesmo trigo; é uma maneira de attenuar,
em parte, mais rapidamente, as despesas feitas. Não
se póde dizer que estas culturas, directamente, damnifiquem
muito a vinha; mas teem o inconveniente
de difficultar os bons grangeios e tratamentos,
sobretudo quando se lida com plantas americanas,
que tomam logo no primeiro anno muito maior desenvolvimento,
e achamos mais util prescindir d'essas
culturas intercalares.

415. - Cuidados seguintes á plantação. - Tanto o
bacello como o barbado (enxertado ou não) devem
ficar, na poda do anno da plantação, com dois olhos
só fóra da terra; é frequente, as enxertias sobre americanas
desenvolverem-se muito logo no viveiro, mas,
ainda n'este caso, não convém deixar-lhes mais de
dois olhos, para as vigorisar. Se os barbados são
enxertados, é necessario tambem amontoal-os (405).
No anno da plantação, são indispensaveis bons
grangeios da terra, para a ter limpa e mobilisada
(o que lhe conserva a frescura); devem empregar-se
os tratamentos preventivos ou curativos das doenças
cryptogamicas usuaes na região, para ellas não
tolherem o desenvolvimento das varas. No inverno
seguinte, devem escavar-se as cêpas, limpando então
melhor os rebentos do cavallo, aos barbados já
enxertados, bem como alguma raiz que lançasse o
garfo. As falhas da plantação, é bom processo preenchel-as
com barbados, que, se a plantação fôr de
videiras americanas, devem vir enxertados do viveiro;
mas, sempre que se plantem barbados no
meio de uma vinha já forte, para assegurar melhor
a vegetação das novas plantas, é muito util alargar-lhes
as covas, e cortar as raizes, que se encontrem,
das videiras proximas, de modo a evitar a sua perigosa
concorrencia. Na plantação de videiras europeas
ou de americanas não enxertadas, podem as
falhas preencher-se tambem por meio de mergulhia
simples (249) ou invertida (251).

CULTURA DA VINHA  229

416. - Enxertia das plantações novas. - Se a plantação
foi feita com cêpas americanas, quer na fórma
de bacellos ou barbados, sempre que se não
queiram explorar como productores directos o que
é verdadeiramente excepcional, é preciso enxertal-as
ao depois. Em regra, a enxertia deve fazer-se no
anno seguinte ao da plantação, quando as videiras
já estão senhoras do terreno, e ainda pouco grossas;
a enxertia mais apropriada é a de fenda cheia
(283), ou teremos de recorrer á de fenda simples
(287) se os cavallos já estiverem mais desenvolvidos.
Com proposito á escolha dos garfos, pratica da
enxertia, epochas de a executar, ligaduras, amontôa
e cuidados subsequentes (córtes dos rebentos
do cavallo, das raizes do garfo, etc.), applica-se
tudo quanto dissemos ácerca da enxertia do viveiro
(cap. IV, § 4). As falhas da enxertia podem preencher-se,
repetindo a operação no mesmo cavallo,
decapitado uns millimetros mais abaixo, e abrindo-lhe
a fenda em cruz com a primeira; ou substituindo
a planta, cujo enxerto falhou, por um barbado
já enxertado no viveiro, o que julgamos preferivel.
Alguns viticultores, quando o enxerto e o cavallo
morrem promiscuamente, usam, se alguma das plantas
mais proximas dá um rebento do cavallo, mergulhar
esse rebento para o logar onde se deu a falha,
enxertal-o ahi, e mais tarde fazer o desmamme,
depois d'elle enraizado e pegado o enxerto. Accrescentaremos,
ainda, que se podem tambem aproveitar
com vantagem os cavallos cujos enxertos falharam,
e que produzem varios rebentos, enxertando
todos esses rebentos, separando-os depois de feitas
as soldaduras, e pondo por ultimo as estacas-enxertos
obtidas a barbar em viveiro.

230  CULTURA DA VINHA

§ 4.º - Plantação nas areias

417. - Já dissemos que o unico meio de cultivar
hoje a vinha europea, n'um paiz invadido pela phylloxera,
sem ter de acompanhar annualmente os
grangeios com tratamentos insecticidas, é cultival-a
nas areias refractarias (332); do mesmo modo, já
vimos tambem quaes são as condições physicas a
que devem satisfazer essas areias, para a vinha se
conservar indemne, e a conveniencia de uma toalha
d'agua subterranea a certa fundura (184 e seg.).
Accrescentaremos, agora, que é necessario que esta
agua não seja salgada, ou aliás torna-se indispensavel
proceder a irrigações prévias, que arrastem
os depositos salinos, muito contrarios á vinha.

CULTURA DA VINHA  231

418. - Em França, as plantações das areias tem
dado optimos resultados; a Compagnie des Salins
possue em Jarras, proximo d'Aigues-Mortes, e em
Villeroy, proximo de Cette, um grande vinhedo florescente,
situado todo em areias, cujo hectare valia
de 100 a 200 francos e hoje vale de 5 a 6:000 fr.;
muitos proprietarios das proximidades do littoral
mediterraneo plantaram egualmente largas superficies
arenosas, que estavam de todo abandonadas
antes da invasão phylloxerica. Em Portugal, cuja
costa maritima é tão grande, sería de toda a vantagem
proceder a estudos, que determinassem as superficies
a que se poderia dar tão lucrativa applicação.

419. - A pratica tem mostrado que, apesar d'estes
terrenos serem caracterisados por uma grande
mobilidade, é todavia necessario surribal-os antes
da plantação, não só para a vinha prosperar, como
ainda para os collocar n'um grau mais conveniente
de refractabilidade á phylloxera. Estas surribas são
aliás faceis e baratas.

232  CULTURA DA VINHA

420. - A plantação deve effectuar-se um pouco
mais funda que o habitual. Empregam se n'ella bacellos
(um tanto mais compridos), que enraizam
muito facilmente n'esse meio, ou barbados, mas que
n'este caso são muito mais dispensaveis. Convém
dispôr a plantação em equiconcio (391-392), para
vestir melhor o terreno, diminuindo assim a acção
do vento sobre a areia da superficie, e a perda da
humidade. Quanto á escolha das castas, veja-se o
que dissémos n'outro logar (343).

421. - E' indispensavel empregar estrumes na
plantação, vista a quasi nulla fertilidade das areias;
estes estrumes devem ser de tal natureza que não
deem plasticidade ao solo, para não destruirem as
propriedades physicas favoraveis, que tanto importa
conservar. Devem preferir-se os adubos chimicos
ou os estrumes organicos bem decompostos.

422. - Como estas vinhas estão sujeitas á acção
forte dos ventos mareiros, precisam muitas vezes
de abrigos do lado do mar; para isso, é imminentemente
proprio o pinheiro bravo, que vive muito
beni n'esse meio, e que, ao mesmo tempo que quebra
a força do vento, se oppõe ao caminhar das dunas
e ás invasões das areias.

423. - Recommenda-se, na cultura posterior d'estes
vinhedos, que se deem poucos lavores ao solo,
para não facilitar o levantamento das areias pelos
ventos: uma cava unica, no fim do inverno, porque
é perigoso mexer as areias quando estão mais seccas
e desaggregadas. Geralmente, estes terrenos
criam pouca herva; mas, se por ventura enrelvarem
mais, podem as cavas ou ou sachas ser substituidas
por mondas. Em França, usam, depois da cava, cobrir
o terreno com canniços cortados, juncos ou mattos,
meio enterrados, que protegem a superficie
contra a acção do vento. As vinhas das areias maritimas,
como vivem n'uma atmosphera mais humida,
estão bastante expostas ao ataque forte das
cryptogamicas parasitas; por isso, requerem mais
cuidado com os tratamentos preventivos ou curativos.

CULTURA DA VINHA  233

424. - Quanto á qualidade dos vinhos produzidos
por estas vinhas, á duração d'ellas e á sua precocidade,
já nos referimos anteriormente (182-189).

§ 5.º - Plantações nos terrenos submersiveis

425. - Postas de parte as vinhas dos terrenos arenosos,
refractarios á phylloxera, a plantação da videira
europea só hoje é - em regra geral - praticamente
vantajosa nos terrenos submersiveis (334).

426. - O processo da submersão das vinhas é
attribuido a M. Faucon, um engenheiro francez.
Dá resultados muito favoraveis, e sempre que as
condições physicas e economicas o permittam, ha
verdadeiro interesse em o empregar. Em Portugal,
tem sido posto em execução com bom exito: em
Mogofores, pelo sr. Albano Coutinho; na Merceana,
pelo sr. Visconde de Chancelleiros; na herdade do
Pinheiro, pelo sr. Bartissol; no Bombarral, pelo sr.
dr. Azevedo Feio, etc. A submersão realisa-se na
epocha do repouso da vegetação, no outomno ou
no inverno, e n'esta epocha as cêpas nada soffrem
com a estada debaixo d'agua, o que aliás não aconteceria
no periodo vegetativo. A agua actua, asphyxiando
o insecto; para isso, precisa demorar-se sobre
a vinha, nos paizes meridionaes como o nosso,
onde a phylloxera tem um maior periodo d'actividade,
a que corresponde um maior numero de gerações,
uns quarenta ou cincoenta dias pelo menos.
Durante este tempo, deve permanecer ininterruptamente
sobre o solo uma camada liquida de 20 a
25 cent. d'espessura, que banhe a base dos troncos
das cêpas, onde a phylloxera tambem hiberna. Se o
nivel d'agua desce a 10 ou 15 cent., e muito mais se
a agua falta, por algumas horas que seja, o trabalho
fica improficuo.

234  CULTURA DA VINHA

427. - Theoricamente, para cobrir a superficie
impermeavel de um hectare com uma camada de
agua de 25 cent. d'espessura, não sujeita á evaporação,
são precisos 2:500 metros cubicos; mas, na
pratica, para manter aquella espessura constantemente,
é necessario muito mais agua, porque ha a
attender á que se infiltra, á que se evapora, e ás
perdas inevitaveis, isto durante todo o periodo da
submersão. É claro, que a natureza do solo e as variantes
do clima local influem muito. Estas perdas
diarias medem-se por meio de reguas graduadas,
dispostas, verticalmente, em cada taboleiro da vinha
submergida.

428. - Os terrenos impermeaveis não são proprios
para este processo, porque a agua não os penetra; os
terrenos muito permeaveis tambem convém pouco:
não só porque precisam de muita agua, mas ainda
porque a rapida infiltração d'esta agua arrasta muitas
bolhas d'ar, e este arejamento do solo difficulta a
asphyxia do insecto; de todos, os mais favoraveis são
os terrenos de permeabilidade mediana, argillo-calcareos,
argillo-siliciosos ou calcareo argillosos. A natureza
do subsolo, por sua vez, influe bastante, e deve
sempre ser muito attendida; se o subsolo é arenoso,
a agua foge rapidamente; os subsolos mais convenientes
são os compactos (argillosos, argillo-siliciosos
ou argillo-calcareos).

CULTURA DA VINHA  235

429. - Segundo os srs. Chauzit e Trouchaud-Verdier,
a espessura da camada perdida por dia, nos
terrenos abaixo indicados, e a duração da submersão
em cada um d'elles, são as seguintes:

Submersão
d'outomno

Submersão
d'inverno

Agua perdida
por dia

Terrenos pouco permeaveis . . . 50-55 dias 55-60 dias 1 cent.

Terrenos median. permeaveis . . . 55-60 » 60-65 » 1-4 »

Terrenos permeaveis . . . 65-70 » 70-75 » 4-7 »

Terrenos muito permeaveis . . . 90 » 90 » 8-9 »

Estes numeros são calculados para a França meridional;
para o centro da França, a duração da operação
póde diminuir-se 20 dias. Em Portugal, a evaporação
durante o outomno e o inverno não se afasta
muito da evaporação da França meridional, e por
isso os valores da tabella acima podem servir-nos
de guia, com muita approximação.

430. - Está praticamente calculado que um hectare
de terreno pouco permeavel, com perdas de 1 cent.
por dia, precisa, para se conservar durante 50 dias
coberto de uma camada d'agua de 20 cent. d'espessura,
receber 10:000 metros cubicos (1:000m3 para a
embebição da terra; 2:000m3 para encher os taboleiros;
5:000m3 para manter o nivel constante; 2:000m3
para as outras perdas); os terrenos muito permeaveis,
com perdas diarias de 9 cent., precisam de
90:000m3 d'agua. Parece assente que o terreno é favoravel
para a submersão, se o nivel d'agua não
desce abaixo de 5 cent. por dia; se a perda chega
a 8 cent., o consumo d'agua é muito grande e a
operação pouco efficaz; se passa de 9 ou 10 cent., a
submersão não dá resultado.

236  CULTURA DA VINHA

431. - Todas as aguas se podem utilisar n'esta
operação, excepto as salgadas ou as muito ricas em
saes de magnesio; as melhores aguas são as que
trazem detritos fertilisantes em suspensão, nateiros
ou lodos, porque não empobrecem, ou empobrecem
menos a terra, sujeita a uma tão forte lavagem.
As aguas muito arejadas, provenientes de
uma queda ou levantadas á machina, são menos
convenientes, porque o ar que arrastam difficulta a
asphyxia do insecto.

432. - A submersão mais economica é a que
aproveita a inclinação natural do terreno, abrindo-se
um canal de derivação para conduzir a agua,
proveniente de rios, fontes, pantanos, depositos ou
açudes superiores, etc. Se a agua tem de ser elevada,
já a installação exige maiores despesas; as
bombas centrifugas movidas pelo vapor são as machinas
elevatorias mais usadas em França, mas em
alguns casos podem ser substituidas por turbinas,
nóras, bombas movidas pelo vento, etc. E' claro
que a despesa por hectare será tanto menor, quanto
a vinha inundada fôr maior; por isso, quando é
necessario o empate de grande capital, para a compra
de machinas caras, para o trabalho de motores
dispendiosos, para fortes remoções de terra, etc.,
só póde este processo ser empregado pelos grandes
proprietarios, ou pela associação dos pequenos viticultores
vizinhos, que costeia em commum as despesas
geraes, como se está usando em França. Nos
terrenos drenados ou sangrados por meio de vallas,
basta ás vezes, para submergir a vinha, tapar as
boccas dos collectores da drenagem ou das vallas
d'esgoto, e é este decerto o caso mais simples e
mais barato; é o processo que o sr. Bartissol emprega
na herdade do Pinheiro.

CULTURA DA VINHA  237

433. - Para praticar a submersão, é necessario
dispôr convenientemente o terreno, antes de plantar
a vinha; a primeira operação a executar, é nivelar-lhe
a sua superficie o mais possivel, e depois
dividil-o em taboleiros. Estes taboleiros, cuja fórma
mais commoda é a quadrada ou rectangular, convém
que tenham grandes dimensões, para diminuir o
numero dos muros de separação (marachas), porque
os insectos das raizes que vivem sob a terra d'esses
muros escapam facilmente á acção asphyxiante
da agua. Mas estas dimensões dos taboleiros têem de
ficar sempre dependentes da inclinação do terreno
e da quantidade d'agua disponivel, pois que, na pratica
da submersão, ha vantagem em encher cada
taboleiro com rapidez, n'umas quatro ou seis horas.
Parece que os taboleiros de 4 a 6 hectares são os
melhores, podendo, excepcionalmente, em solos muito
planos, chegar a ter 15 e 20 hectares; com taboleiros
muito grandes é, quasi sempre, difficil conservar
todo o terreno coberto d'agua, demora muito
o enchimento, e o vento levanta vagas na massa
liquida, que, batendo nas marachas, lhes pódem causar
rupturas.

238  CULTURA DA VINHA

434. - Quanto mais horisontal fôr a superficie do
solo, mais facil é esta armação; nos terrenos inclinados,
a submersão é mais difficil, mais despendiosa
e mais imperfeita, porque, sendo necessario diminuir
os taboleiros, dá-se a multiplicação correlativa das
marachas, com os perigos acima expostos. Uma inclinação
superior a 3 cent. por metro torna a submersão
impossivel.

435. - As marachas são feitas de terra; teem secção
trapesoidal, com a inclinação de 45° e altura de
ordinario não superior a 1m; a base menor, ou superior,
deve ter a largura sufficiente para a passagem
de um carro, mas, se os taboleiros forem pequenos,
póde a largura d'essa base descer até 1m ou
mesmo 0m,5, nos pontos onde não tenha de dar passagem
aos carretos. Querendo enrelvar os lados das
marachas, nunca o devemos fazer com plantas que
possam sujar a vinha, por meio das sementes que
disseminam; é muito aconselhado para este fim o
trevo branco (Trifolium repens, L.), planta espontanea
e muito vulgar em Portugal. Nos pontos mais
batidos do vento, convém quebrar o embate das
aguas, protegendo as marachas com esteirões formados
de sarmentos, cannas, etc.

CULTURA DA VINHA  239

436. - Armado o terreno em taboleiros e dispostas
as cousas para elles receberem a agua necessaria,
é ainda absolutamente indispensavel abrir sahida
a essa agua, que só deve remanescer na vinha o
tempo conveniente; se a agua não tem ao depois
sahida franca, se fica estagnada em partes, o terreno
esfria, a emissão das radiculas na primavera é atrazada
ou mesmo tolhida (11), a vegetação enfraquece,
e até se póde dar o apodrecimento das raizes.
Os taboleiros devem estar armados de maneira que
e excesso da agua d'uns escorra para os outros, o
que se consegue, estabelecendo comportas d'espaço
a espaço; mas, afóra isso, cada taboleiro deve ter o
seu canal proprio de vazão, por onde se possa despejar
separadamente.

437. - A vinha planta-se nos taboleiros por qualquer
dos processos descriptos; apenas se recommenda
que as linhas se não approximem muito das
marachas, para não ficarem muitas raizes subjacentes,
onde a phylloxera depois escape á acção da
agua. Quanto á escolha das castas preferiveis para
estas vinhas, já anteriormente nos referimos (344),
sendo importante que essa escolha recaia em poucas
castas, mas bem apropriadas.

438. - A submersão pratica-se na epocha do descanço
vegetativo, depois da queda da folha e quando
as varas estão bem atempadas; antes d'isso, póde
prejudicar muito a vinha. Tem de ser praticada todos
os annos, não só porque sempre escapam alguns
insectos á acção da agua, mas tambem por
causa das reinvasões. Se a vinha nova foi plantada
em terreno phylloxerado, deve submergir-se logo no
anno immediato ao da plantação, ou convirá mesmo
submergir o terreno antes da plantação; advertiremos,
todavia, que a submersão dos bacellos ou
barbados, ainda muito novos e não bem presos, é
arriscadissima, e produz de ordinario muitas falhas.
Se a vinha não é plantada em terreno phylloxerado,
a submersão deve executar-se, e sem a menor hesitação,
logo aos primeiros symptomas do ataque.

240  CULTURA DA VINHA

439. - As vinhas tratadas por este processo pedem
mais numerosos lavores no terreno, porque a
agua o calca muito; tratamentos mais repetidos contra
as doenças cryptogamicas, para cuja evolução é
favoravel o excesso de humidade; estrumações fortes,
se a agua não trouxer substancias fertilisantes
(431): principalmente nos solos mais permeaveis,
onde a lavagem dos principios soluveis, que servem
de alimento ás plantas, é maior; finalmente,
poda tardía, para que as geadas da primavera, mais
frequentes n'estes meios, não damnifiquem tanto os
pampanos já formados (41).

CAPITULO VI

Grangeios da vinha

440. - As operações ordinarias do grangeio da vinha
podem subdividir-se em dois grupos: tratamentos
directos da videira e amanhos do solo. No primeiro
grupo comprehende-se a poda em secco ou
propriamente dita, a empa, e a poda em verde ou
poda viva; no segundo, os lavores da terra, a adubação,
e as regas. Como complemento das operações
do grangeio, ha ainda a considerar a renovação
das vinhas velhas ou cançadas.

A: tratamentos directos da videira

§ 1.º - Poda em secco, ou poda propriamente dita

441. - A poda em secco executa-se no periodo do
repouso vegetativo, e consiste em cortar os sarmentos
da videira, deixando ficar um só ou mais, apropriadamente
escolhidos e com determinado numero
de olhos. Póde ser de formação ou de fructificação.
A poda de formação é a que se pratica nos primeiros
annos, com o fim principal de vigorisar a
planta e de a dispôr a tomar a fórma desejada. A
poda de fructificação tem por fim duplo, o regular,
em harmonia com a robustez da videira, a producção
dos fructos, de modo que elles sejam de boa
qualidade e abundantes, dirigindo ao mesmo tempo
e encaminhando a planta, para que tome e conserve
o pórte conveniente á cultura e ao espaço.

242  CULTURA DA VINHA

442. - Entregues a si proprias, quasi todas as videiras
cultivadas são arbustos trepadores, com exuberante
e larga vegetação; se nunca as sujeitassemos
á poda, trepariam pelas arvores e rochedos
proximos, ou rastejariam pelo solo, desenvolvendo
um grande numero de sarmentos, de folhas e de
cachos, mas estes ultimos ficariam desmedrados,
com bagos pequenos, e pouco dôces (pouco dôces,
sobretudo, tomando a planta a situação escandente).
A poda da vinha não só lhe aprimora no mais
alto quilate as qualidades do fructo e não raro torna
maior e mais certa a colheita, como tambem facilita
muito todas as operações da cultura, algumas
das quaes aliás seriam até impraticaveis.

443. - Poda de formação. - A poda de formação é
sempre a mesma, no anno seguinte ao da plantação,
quer se trate de um bacello, de um barbado
ou de um enxerto, e seja qual fôr a poda de fructificação
a que se destine depois: fica uma pequena
vara com dois olhos (ou excepcionalmente um); esta
vara é quanto possivel a inferior, a não haver grande
differença de robustez ou estar mal assente. Se
a plantação foi feita com bacellos, acontece, ás vezes,
sahir uma boa vara dos olhos enterrados; n'este
caso, deve escavar-se o bacello, e aproveitar essa
vara, podando-a a dois olhos, e cortando toda a
parte superior da planta.

CULTURA DA VINHA  243

444. - No anno immediato, como regra geral, a
poda deve ainda ser identica: isto é, deixar uma
vara a dois olhos, preferindo a mais proxima da
terra. Os enxertos, principalmente os que se realisam
sobre americanas, adquirem, com frequencia,
desde o principio, grande força, e pedem então a
segunda poda um pouco mais longa, a tres ou quatro
olhos, porque aliás se enchem de ladrões e as
varas netam e ramificam-se muito; mas convem não
abusar d'esta poda mais longa, e só a realisar nos
casos verdadeiramente indispensaveis: tendo sempre
bem presente, que ha toda a vantagem em poupar
o enxerto novo, porque de contrario se compromette
o futuro da vinha, abreviando-lhe a vida,
e esgotando a antes de ter adquirido toda a sua
força; tratando-se de enxertias em solos pobres, ou
com as castas menos vigorosas, ainda este preceito
deve andar mais presente. Nas plantações de bacellos,
usam, em varias das nossas regiões vinhateiras,
se elles estão fracos na occasião da segunda
poda, escaval-os, limpar-lhes as raizes superficiaes,
e decotal-os á flor do chão, no pau mais velho, para
rebentarem com mais força (rebaixar, rolar, arrear
ou arrair).

445. - O barbado ou o enxerto, tratando-se de
uma vinha destinada a ter poda longa (vara com
bastantes olhos), fica na terceira poda com vara
proporcionada ao seu vigor. O bacello rebaixado
ou arreado fica no anno seguinte com poda a dois
olhos, e só no outro immediato se lhe deixa vara;
ao bacello vigoroso, não rebaixado, deixam, segundo
a sua robustez, ou tambem vara a dois olhos ou
vara mais comprida, com os quatro ou cinco olhos
da base, cegando os da extremidade.

244  CULTURA DA VINHA

446. - A videira que se explora com poda longa,
arma-se de ordinario n'um só pé, mas tambem póde
ficar com dois braços (raras vezes mais), se tem
grande vigor e dispõe de maior espaço; estes braços
são quasi sempre de mais difficil governo, porque
a sua vegetação tende a desegualar, e a maior
força de um cada vez enfraquece mais o outro, se
a poda não corrigir essas differenças; alguns principiam
esta armação nas videiras novas, mas outros
só deixam a cêpa dividir-se muito mais tarde, quando
tem mais grossura. Se a videira se destina á
poda curta (varas tendo de um a quatro olhos), é
preciso armar tres, quatro ou cinco braços, dispostos
regularmente, quanto possivel, a constituirem um
cone invertido; n'este caso, vae-se podando sempre
curto, até a cêpa ter a grossura sufficiente para se
começar a dividir, convindo que a nascença dos primeiros
braços não fique muito alta (a uns 15 ou 20
centimetros da terra).

447. - Principaes typos de poda de fructificação. - 
O sarmento ou sarmentos que se conservam ao podar
ficam com um numero variavel de olhos. Se o
numero dos olhos é grande, de ordinario sete ou mais,
o sarmento recebe propriamente o nome de vara e
a poda diz-se longa ou de vara (Fig. 42, A); se o
numero dos olhos é pequeno, um a quatro, o sarmento
denomina-se talão ou talicão, e a poda diz-se
curta, de galheiros, talões ou talicões (Fig. 42, C).
Quando a videira fica ou só com varas ou só com
talões, estas varas ou estes talões hão de produzir
os fructos, nos pampanos sahidos dos seus gommos,
e algum ou alguns d'esses pampanos hão de constituir
as varas no primeiro caso, os talões no segundo,
para a poda seguinte. Tratando-se da poda de vara,
como a tendencia de um sarmento, que cresce
mais ou menos vertical, é a desenvolver principalmente
os pampanos da extremidade, abortando mesmo
com frequencia os da base, torna-se indispensavel
empal-a: isto é, curval-a acima dos dois primeiros
olhos, para vigorisar esses rebentos basilares.
Esta operação não só póde augmentar muito a colheita,
porque varias castas produzem sobretudo nos
pampanos inferiores (59), como permitte assentar a
poda futura n'uma vara mais proxima da cêpa, que
aliás se alongaria desmedidamente e se esgotaria
dentro em breve.

CULTURA DA VINHA  245

Fig. 42. - Typos de poda: A, de vara; B, de vara (v)
e pollegar (p); C, de talões (t).

246  CULTURA DA VINHA

448. - E' de ver que, entre estes dois extremos,
poda de vara longa e poda de talões, se encontram
todos os termos intermediarios; essa poda com cinco
ou seis olhos denomina-se mediana, e quasi sempre
se executa, ficando a vara mais comprida, e cegos os
olhos da extremidade, para que seja possivel a empa.
Entra então na categoria da poda da vara.

449. - N'um terceiro systema de poda, chamada
mixta ou de vara e pollegar, (Fig. 42, B), a cada
cêpa ou cada braço de uma cêpa deixa-se uma vara,
mais ou menos longa, destinada só á fructificação
(e que se trata exactamente como na poda de
vara simples), e uma outra curta, podada em regra
a dois olhos; esta ultima toma o nome de pollegar,
guarda, espera, torno ou fiel, e o seu fim principal
é produzir a vara e o pollegar da poda seguinte.

450. - Comparemos entre si estes tres systemas
de poda. A poda de vara e pollegar, relativamente
á poda de vara simples, é mais perfeita e racional:
assegura em muito melhores condições a poda futura.
O pollegar, pelas suas pequenas dimensões,
origina varas mais vigorosas, e sempre bem situa
das, proximas da cêpa: emquanto na poda de vara
simples não só, de ordinario, a vara é menos robusta,
como ainda, póde ficar mal situada, se a
empa não fôr bem feita, ou se a vara se desprender
por accidente. Como estas duas podas se podem
applicar ás mesmas castas, e convir ás mesmas situações,
é de vantagem - como regra geral - preferir
a poda de vara e pollegar.

CULTURA DA VINHA  247

451. - Comparando as podas de vara com a de
1 talões, vê se que esta ultima tem a vantagem de
poupar as despesas da empa (mão d'obra e tutores),
e passa como corrente que obriga a videira a produzir
fructos maiores. No emtanto, parece que se
adapta melhor á producção dos vinhos communs, e
que a vinha podada curta só prospera nos terrenos
fundos e ricos das regiões quentes. Por outro lado,
a fórma de vegetação das castas influe muito na
escolha do processo da poda: se a videira fructifica
principalmente nos pampanos da extremidade da
vara, como acontece a muitas castas finas, é claro
que só se lhe póde applicar a poda longa; se, pelo
contrario, dá mais fructo nos pampanos da base, é
a poda curta mais conveniente, porque mais vigorisa
os pampanos fructiferos; se os cachos se repartem
pelos diversos pampanos, a natureza da videira
tem menor importancia n'esta escolha: notando,
ainda assim, que certas castas de grande expansibilidade
vegetativa parece prestarem-se mal á poda
curta. Esta ultima asserção não quer dizer, todavia,
que a poda curta origina sempre sobre uma videira
menor numero de pampanos que a poda longa:
uma cêpa com tres braços, tendo cada um dois talões
podados a dois olhos, produzirá doze pampanos,
emquanto uma cêpa identica, com vara comprida
de sete ou oito olhos, apenas criará sete ou
oito pampanos.

248  CULTURA DA VINHA

452. - A experiencia local, sujeitando cada casta
á poda curta e á poda longa, é que deve aconselhar,
com segurança, sobre as vantagens relativas de uma
ou outra; e como pode acontecer que as differentes
castas, cultivadas em uma dada situação, exijam podas
diversas, mais uma razão para devermos ter as
castas separadas na vinha (341).

453. - Da maneira de governar a poda depende o
pórte da videira. Nos terrenos fracos, d'encosta,
bem assoalhados, e principalmente nos climas quentes,
convém conservar a cêpa baixa, para melhor
vestir o chão e difficultar-lhe a perda da humidade;
nos terrenos baixos e pouco soalheiros, sobretudo
se forem um tanto humidos, é util elevar mais as
videiras, para melhor expôr as uvas ao sol e para
enxugar a terra. As cêpas baixas dão uvas mais
doces, porque melhor aproveitam o calor cedido e
reflectido pelo solo.

454. - Podas de vara (simples ou com pollegar).
- Na poda de vara, é particularmente importante a
escolha da vara de fructo ou de vinho: esta escolha
deve recahir n'uma vara bem assente, bem presa,
que esteja em situação conveniente para a boa fórma
da videira, não muito distante da cêpa, e que
tenha dado bons fructos. Se tem de ficar com bastantes
olhos, póde escolher-se a vara mais vigorosa
mas quando se destina a uma poda menos longa,
convém antes escolhel-a com desenvolvimento mediano,
porque aliás arrisca-se a produzir mais sarmentos
e mais folhas, mas menos fructo.

CULTURA DA VINHA  249

455. - O numero de olhos com que fica a vara
deve proporcionar-se ao vigor da cêpa; a videira
com vara muito curta (muito descarregada), dá pouco;
com vara muito comprida (muito carregada)
embora produza mais, as suas uvas teem com frequencia
maturação difficil ou incompleta, e a videira
enfraquece em pouco tempo. Em regra, a vinha
nova póde ser mais carregada do que a velha; a
vinha de terreno forte e fundo, mais do que a de
terreno fraco e superficial; a vinha que teve grande
producção (o que se conhece, na roda, pelo numero
e grossura dos pedunculos), convém ser alliviada;
a que tem grande varedo e vegetação exuberante
deve, pelo contrario, ser carregada, para
produzir.

456. - Os productores directos americanos de
grande desenvolvimento, como o Jacquez, apropriam-se
bem á poda longa. Quanto ás americanas enxertadas,
deve a poda regular-se pelas tendencias do
enxerto, notando, todavia, que, como o cavallo é mais
forte e se usam de ordinario estrumações n'estas
vinhas, a poda tem de ser mais longa do que nas
mesmas castas não enxertadas; ha até exemplos de
uma casta, sujeita, com bom resultado, á poda de
talões, ter de mudar de systema de poda depois da
enxertia, e precisar de vara, embora cultivada na
mesma localidade.

250  CULTURA DA VINHA

457. - O mais seguro meio de governar o comprimento
da poda é pela inspecção da mesma vara:
se ella é fraca, delgada e não apresenta os gommos da
base desenvolvidos, a vinha ficou carregada de mais
na poda anterior, e deve ser agora alliviada; se a vara
é grossa e vigorosa, se appareceram pampanos supplementares
aos pampanos normaes, se ha ladrões
pela cêpa, a poda foi curta e a vinha precisa ser
carregada.

458. - Quando a videira tem adquerido dimensões
elevadas, para o pórte que lhe queremos dar, convém
rebaixal-a na poda; para isso, deve aproveitar-se
um pollegar, deixado propositadamente n'um rebento
da parte inferior da cêpa (Fig. 43, p). N'um grande
numero das nossas vinhas, a poda é de vara simples,
e o pollegar apenas o usam como recurso para
este rebaixamento. Alguns, um anno antes de rebaixar
a cêpa, deixam-lhe uma longa vara, extendida no
terreno (rastão), ás vezes sahida da extremidade da
vara anterior, com o fim de obterem maior producção
d'uva, n'esse anno: pratica que não é para aconselhar,
porque enfraquece bastante a videira.

459. - Na poda de vara e pollegar, mais racional
e que facilita muito o governo regular da cêpa, o
pollegar é deixado todos os annos, como operação
constante da poda, e d'elle é que hão de sahir a
vara e o pollegar do anno futuro. Quando a videira
está bem encaminhada e a vegetação é normal, esta
poda executa-se (Fig. 44), separando a antiga vara
de vinho por um golpe (c) dado acima do pollegar
do mesmo anno, e aproveitando os dois rebentos
d'esse pollegar, o superior (v') como vara, e o inferior
(t') como novo pollegar a dois olhos; se não
houve esladroamento (491), é necessario ainda cortar
todos os ladrões que appareçam. A vara de vinho
fica com mais ou menos olhos,
segundo os preceitos dados acima
com proposito á poda de vara
simples (455 a 457). A videira
com esta poda tambem se rebaixa
por meio de um pollegar aproveitado
n'um rebento basilar, como
já ficou díto (458).

CULTURA DA VINHA  251

460. - Poda de talões. - Na poda
curta, em talões ou galheiros,
ha a calcular a posição, o numero
e o comprimento d'esses talões,
não só relativamente á força vegetativa
da cêpa, mas ainda de
modo a conservarem a regularidade
dos braços em que ella se
divide. A posição dos talões deve ser o mais proximo
possivel da cêpa, para que ella se não eleve muito:
e deve ser bem repartida, para que o ar e a luz circulem
melhor. O seu numero depende principalmente
da robustez da planta, e tem como factores, a casta,
o clima e o terreno: de ordinario, em condições
normaes, ficam um ou dois em cada braço. O numero
d'olhos de cada talão depende muito da casta:
umas dão-se melhor com talões mais compridos
(Folgosão, Tinta fina, etc.) do que outras (Bastardo,
Boal, etc.). Quanto á conservação da regularidade
dos braços, o melhor processo, é podar mais
curto os talões dos braços mais fracos, e mais comprido
os dos braços mais fortes. Este mesmo expediente
póde ser seguido na videira podada de vara
que se divide em braços (446), se lhes quizermos conservar
a egualdade vegetativa. A videira podada
em talões, quando com o tempo se apresenta muito
elevada e disforme, póde ser rebaixada, aproveitando
se para isso os rebentos da cêpa, do mesmo modo
que se pratica com a videira que tem poda longa
(458).

Fig. 43. - Rebaixamento
de uma cêpa (em c).

252  CULTURA DA VINHA

Fig. 44. - Poda de vara e pollegar; v, a vara do anno anterior, cortada em c; t,
o pollegar do anno anterior, que dá a nova vara, v', e o novo pollegar, t.

CULTURA DA VINHA  253

461. - A poda em galheiros apresenta, em algumas
das nossas regiões, uma modificação muito pouco racional:
os talões, que ficam a um olho (ou dois, sendo
o superior morto), em vez de serem armados
sobre diversos braços, implantam-se n'uma cabeça
monstruosa da cêpa não ramificada, que toma assim
o aspecto de um vimeiro. Esta grande cabeça é devida
ás excrescencias resultantes dos golpes rentes,
dados successivamente, em grande numero, em sitios
muito proximos. Tambem se encontra n'um systema
defeituoso de poda longa, usado no paiz, em que as
varas são, do mesmo modo, podadas pela base, originando-se
muitos rebentos na cabeça, e cujos córtes
cada vez a engrossam mais.

462. - A's vezes, com a poda em galheiros deixam
um rastão, sahido da parte inferior da cêpa,
com o fim de preencher as faltas da vinha por mergulhia,
ou para dar muito vinho: mas esgota bastante
a videira.

463. - Pratica da poda. - Os golpes da poda devem
ficar bem lizos; os das varas curtas (pollegares
e talões) convém effectual-os ao meio do diaphragma
do nó superior ao ultimo olho conservado, para não
ficar exposto á penetração da humidade e á deseccação
o tecido interno esponjoso, que, decompondo-se,
póde contaminar o gommo subjacente. O córte das
varas, é tambem util pratical-o d'esse mesmo modo,
mas n'estas já o perigo não é tão grande, por haver
maior numero d'olhos e a perda de um ser menos
sensivel; muitos podadores cortam a extremidade
da vara indifferentemente no nó ou no entre-nó, mas
deixam-na um tanto mais comprida, e cegam os ulmos
olhos, ficando essa parte da vara a servir de
protecção aos gommos vivos.

254  CULTURA DA VINHA

464. - As varas devem ficar bem limpas das ramificações,
gavinhas e pedunculos; os pequenos olhos
que apparecem, muito juntos, no intumescimento da
base da vara, devem cegar-se, porque, em condições
ordinarias, só produzem uns sarmentos delgados
e sem valor, que tiram força aos pampanos normaes;
podem, porém, aproveitar-se, para deixar n'algum
d'elles um pollegar, se o não houver melhor. A cêpa
velha deve limpar-se cuidadosamente da casca secca,
onde se aninham numerosos insectos. As excrescencias
que se tenham formado cortam-se, até chegar
á parte sã, para que possa haver boa cicatrisação.
Os ladrões da cêpa tiram-se, e se vierem, subterraneamente,
muito da base, faz-se primeiro uma escava,
para se poderem cortar rentes; dos ladrões, da
cêpa, só convém conservar algum, para constituir
com elle um pollegar, se fôr necessario rebaixar a
videira ou desafogar-lhe o excesso de viço.

465. - Os nossos podadores fazem consistir a perfeição
da poda, em cortar as varas, que inutilisam,
bem rente da inserção; estes golpes muito rentes podem
produzir alterações graves, que se accusam para
o exterior por depressões profundas e para o interior
por longos faxas de tecidos alterados, e que primeiro
compromettem o vigor e depois a vida da cêpa. Já
em 1875, desempenhando nós o logar de agronomo
do districto de Bragança, nos relatorios então publicados,
chamavamos a attenção sobre este facto:
e na poda, que mandámos executar na Quinta Districtal,
preceituámos que se desse o golpe mais por
alto, ficando um pequeno coto, que só depois de
secco, no anno seguinte, se devia cortar. Mais tarde,
esta pratica de não podar rente foi tambem muito
recommendada pelo agronomo sr. Tavares da Silva.

CULTURA DA VINHA  255

466. - Conhece-se hoje, com o nome de poda Dezeimeris,
um processo d'origem franceza, que é antes
uma maneira de effectuar a poda do que propriamente
um novo systema, e que se reduz á methodisação
do que ficou dito no numero anterior. Consiste
em podar, não só um tanto acima da nascença
da vara, mas pelo meio do diaphragma do primeiro
nó, ficando assim, no sitio da vara cortada, um pequeno
coto fechado superiormente, que protege o
eixo inferior, e que passados dois ou tres annos se
póde cortar rente, porque então o córte se faz em
tecidos mortos. Este processo dá effectivamente maior
duração á cêpa, mas accusam-no d'exigir minuciosos
esladroamentos, porque no intumescimento da base
do coto conservado se desenvolvem, com frequencia,
muitos ladrões. Alguns auctores aconselham que,
em vez d'este processo, se procurem antes deixar
os pollegares sempre para o mesmo lado, para que
metade da cêpa fique sem cicatrizes, permittindo
assim melhor circulação da seiva. Ha, ainda, quem
note que as cicatrizes da cêpa, não sendo exaggeradas,
embora lhe diminuam um tanto o vigor, lhe
augmentam comtudo a fructificação; concordâmos
plenamente com esta affirmativa, corrente em arboricultura
- todas as causas, que concorrem para demorar
o caminho da seiva, provocam o apparecimento
de fructos mais abundantes - mas só quem
não tenha visto o triste estado a que chegaram as
cêpas de muitas das nossas vinhas, pelos golpes
muito assentes, é que póde preconisar uma tal pratica
de poda.

256  CULTURA DA VINHA

467. - A poda executa-se com o podão ou podôa
(Fig. 45), ou com a tesoura de poda ou secatoria (1)
(Figs. 46 e 47). O podão tem fórma, entre nós, um
pouco variavel, diversificando sobre tudo a largura
da folha e a curvatura do córte, que umas vezes se
arqueia em foice, outras vezes é muito mais direito e
fica disposto quasi que em angulo recto com o cabo;
em algumas regiões dão-lhe o nome de podôa
quando tem a primeira disposição descripta, e reservam
propriamente o nome de podão para a ultima
fórma. A poda com a tesoura é muito mais facil,
mais expedita e mais barata; um ensaio comparativo,
feito na Escola de Viticultura da Bairrada, accusou
ao trabalho da tesoura uma economia de
50 %; o manejo do podão exige, além d'isso, muito
mais pratica.

Fig. 45. - Podões.

(1) A tesoura de poda custa em Lisboa entre 600 e 1000
réis; a tesoura-navalha, cujo córte é mais perfeito e mais rapido,
custa 1200 réis.

CULTURA DA VINHA  257

Fig. 46. - Tesoura de poda ou secatoria.

Fig. 47. - Tesoura de corrediça ou
tesoura-navalha.

468. - Os principaes defeitos que apontam ao
emprego da tesoura são: o não assentar tão bem
os golpes como o podão, mas este assentamento,
em que aliás os nossos podadores perdem ás vezes
muito tempo, póde ter mais inconvientes do que
vantagens, como deixámos dito (465 e seg.); o esmagar
a ponta da vara, ao dar-lhe o comprimento
exigido, o que só é verdade se a tesoura fôr má,
ou cortar mal, ou o operador muito inhabil; o não
poder dar córtes obliquos, o que não é exacto; o
não poder cortar os braços ou ramos mais grossos,
mas, para obviar a isso, basta que no rancho da poda
andem alguns jornaleiros com podão e serrote.

258  CULTURA DA VINHA

469. - Os grandes golpes, necessarios para rebaixar
uma cêpa ou cortar-lhe um braço forte, são dados
a serrote, e convém sempre que fiquem obliquos
e depois bem lizos com a navalha ou podão,
para que não retenham tanto a humidade, que apressa
caria da superficie desnudada, caria que póde
rapidamente contaminar a cêpa. Se a superficie descoberta
for grande, é bom tapal-a com um unguento,
feito de partes eguaes de argilla e de bosta, amassadas
com agua.

470. - O trabalho dispõe-se, operando cada podador
ao longo de uma fiada da vinha, para evitar
a confusão, e para tornar mais effectiva a responsabilidade
de cada um, facilitando a vigilancia.
Quanto á despesa, por unidade de superficie, varía
muito com o numero das videiras ahi existentes,
com a pericia dos operadores e o estado da vinha;
geralmente, no nosso paiz, a poda de um milheiro
de cêpas, feita com a podôa, emprega 4 ou 5 homens,
descendo raras vezes a 3, e subindo por excepção
até 8.

CULTURA DA VINHA  259

471. - Epocha da poda. - Deve podar-se na epocha
do descanço vegetativo, depois da queda das folhas,
para que as reservas nutritivas, por ellas fabricadas
e que hão de dar o primeiro desenvolvimento dos
gommos, se accumulem nos eixos (83): e depois das
varas bem atempadas, para que soffram menos com
os golpes.

472. - Dentro d'este largo periodo, as podas do
tarde têem a vantagem de não obrigarem a cêpa a
atravessar o inverno só com as varas precisas, de
maneira que, se o frio ou o vento lhe inutilisar algumas,
ainda ficarão outras, onde assentar a poda,
o que é importante nos pontos mais expostos; além
d'isso, a poda do tarde atraza o abrolhamento (41),
o que de ordinario convém sempre, e sobretudo
nos logares em que as geadas de primavera forem
mais para temer. Guyot chega mesmo a aconselhar
que a poda se faça o mais tarde possivel, quando
a vinha tem já mostra da novidade, afim de por
esta novidade governar o córte; mas a poda tanto
no tarde, quando ha grandes movimentos de seiva,
tem o inconveniente de provocar importantes derramamentos,
pelos golpes, e, se os gommos estão
adeantados, exige muito cuidado, porque elles se despegam
n'essa occasião muito facilmente.

473. - A poda no cedo evita as perdas de seiva,
mas promove rebentação mais temporã, do que resultam
ás vezes graves accidentes, com as geadas, aos
pampanos muito tenros. Se os frios muito intensos
sobrevém antes da cicatrisação dos golpes, podem
provocar o desenvolvimento de carias perigosas; e
se o rigor do inverno inutilisa a vara ou alguns dos
seus olhos, não ha meio de reparar esse contratempo.

260  CULTURA DA VINHA

474. - Como regra geral, deve estabelecer-se que
as podas muito cedo, as do outomno, sobretudo
as que alguns fazem antes da queda das folhas,
não são vantajosas e podem ser prejudiciaes. As do
principio do inverno podem empregar-se nas vinhas
velhas e fracas, para evitar a perda de seiva;
nas vinhas que rebentam tarde, e nos pontos onde
não são habituaes as geadas de primavera. As podas
do fim do inverno e principio da primavera são
as mais convenientes, na grande maioria dos casos,
e principalmente para as vinhas fortes, para os enxertos
novos, para as castas que rebentam cedo, para
as vinhas dos logares mais expostos ás geadas tardias
e dos logares onde os invernos são rigorosos. Em
todo o caso, a podar no inverno, só passados os
frios, e sempre depois da vara estar bem atempada
e terem cahido as folhas. Em regra, é menos prejudicial
retardar a poda do que adeantal-a; mas
tambem não a aconselhamos exaggeradamente retardada,
quando a vinha já chora muito, e ainda
menos depois da evolução dos gommos. Em Portugal,
poda-se ordinariamente de dezembro a março;
acreditamos que as podas de janeiro, fevereiro e
março, são as mais apropriadas; mais cedo ou mais
tarde, segundo as localidades e as castas.

475. - Um bom processo, sobretudo nos sitios mais
expostos, é podar por duas vezes; fazer no cedo a
descarrega ou espoda, cortando todo o varedo inutil,
para aliviar logo a videira: mas deixando os lançamentos
que se possam aproveitar, como varas ou
pollegares, á cautela, para o caso de desastre, e
dentre os quaes se escolhem mais tarde, na occasião
da segunda poda, os que devem definitivamente
ficar. A descarrega é empregada com vantagem em
algumas das nossas regiões vinhateiras; o seu unico
inconveniente é ficar a poda mais cara, do que feita
por uma só vez.

CULTURA DA VINHA  261

§ 2.º - Empa

476. - A empa, baixa ou erguida, é operação complementar
indispensavel de toda a poda que deixa
vara, e consiste em curvar ou gemer essa vara, acima
dos primeiros dois olhos, com o fim principal de
vigorisar os pampanos basilares. É, com effeito,
sabido que os pampanos sahidos da vara, ou parte
da vara, que tiver a posição vertical, são bastante
mais fortes do que os da vara, ou parte da vara,
obliqua. A videira, podada de vara, que fique
sem empa, desenvolve principalmente os pampanos
da extremidade, não dá boa vara de poda no
anno seguinte, alonga-se muito e enfraquece com
rapidez. Ainda que a poda seja de vara e pollegar,
nem por isso a vara póde deixar de ter empa, afim
de regularisar a fructificação, levantar os fructos e
poupar a videira.

477. - A empa é operação cultural importantissima,
e que exige ainda muito mais conhecimentos, da
parte de quem a executa, do que a poda, como já o
ensina o conhecido proloquio popular - pode quem
quizer, empe quem souber. - Pratica-se de modos
muito differentes; cabe-lhe propriamente o nome de
baixa, quando a extremidade da vara se curva para
a terra, e o de erguida quando se levanta, afastando-se
do chão; notando, todavia, que este ultimo
nome tambem se applica a uma outra operação viticola
muito diversa, como diremos (488).

262  CULTURA DA VINHA

478. - A vara, ou se sujeita na empa a um ou
mais tutores, ou se prende á mesma cêpa. A empa
com tutores fica mais cara, por causa das madeiras
que emprega, cujo valor é importante em algumas
regiões: mas levanta melhor as uvas e expõe-nas
mais ao sol, o que sobretudo convém nos terrenos
um tanto humidos, nos climas mais frescos, ou para
o fabríco dos vinhos mais generosos. A empa sem
tutores é a unica exequivel, nos logares onde não
haja madeiras convenientes; assombreia mais o terreno,
porque levanta menos os pampanos, e de ordinario
protege melhor as uvas contra o sol, porque
os rebentos ficam mais enramalhetados; por isso
se apropría sobretudo aos climas quentes e seccos,
onde contribue para conservar a humidade na terra
e para attenuar a queima dos cachos.

479. - A madeira empregada na empa toma os
nomes de rodriga, estaca, mourão, tutor, vara d'empa,
chantão, etc., conforme as suas dimensões e as
localidades. Pode ser de pinho, de castanho, de medronheiro,
d'esteva, d'urze, de giesta, de carrasco,
de canna, etc. Ha varios processos, a que sujeitam
estes tutores, para durarem mais; o melhor de todos
é embebel-os, antes de os empregar, em sulfato de
cobre: o que se executa, se já estão seccos, mergulhando-os
durante uns 15 dias n'uma solução com
3 % d'aquelle sal; ou, ainda mais simplesmente, se
estão verdes, se foram cortados de fresco, immergindo-lhes
apenas a extremidade n'aquelle liquido, porque
o sal é então arrastado pela seiva. A não querer
ou não poder fazer a sulfatagem, convém ao menos
carbonisar superficialmente a parte que se ha
de enterrar. O fio de ferro galvanisado só se emprega
na empa das videiras em cordões, a que
adeante nos referimos (627 e seg.).

CULTURA DA VINHA  263

Fig. 48. - Empa com a vara horisontal (Douro).

480. - As ligaduras usadas para sujeitar a vara
(quer haja ou não tutores) são a junça, o junco, os
vimes, os ramos de giesta, etc. N'algumas empas
sem tutores, a vara não é atada, e fica segura, depois
de contorcida, nas tortuosidades ou nas outras
ramificações da cêpa.

481. - Typos principaes d'empa. - São muito diversas
as empas empregadas no paiz, mas podem incluir-se
n'um certo numero de typos principaes.
N'um primeiro typo, como é d'uso no Douro (Fig. 48),
a vara, depois de gemida acima dos dois primeiros
olhos, prende-se a um tutor que a fixa n'essa posição
(pau de espera), e prolonga-se depois quasi horisontal,
ficando sujeita na extremidade a um outro tutor
(pau do fim), e ás vezes ainda, se é mais comprida,
a um terceiro, ou mais, collocados no meio (paus de
forrar); esta empa é muito propria para assoalhar
bem as uvas. Póde soffrer pequenas variantes: como
por exemplo a empa conhecida na Bairrada com o
nome de cavallo á redea, que emprega um só tutor
no extremo da vara, e a sujeita muito menos,
tornando-se por isso mesmo muito mais imperfeita.

264  CULTURA DA VINHA

Fig. 49. - Empa de tendal (com a vara inclinada para a terra).

482. - N'um segundo typo (Figs. 49 e 50), a vara,
em vez de ficar mais ou menos horisontal, inclina-se
muito obliquamente para a terra; tal é a empa de tendal
(Fig. 49), empregada na Beira Alta, e que se
pratica, gemendo a vara e torcendo-a depois em
redor de uma estaca, posta, afastada da cêpa, muito
inclinada em relação ao terreno; a empa de rabo de
coelho (Fig. 50), dos bairros de Santarem, na qual a
vara tambem se torce n'uma estaca obliqua, mas
esta estaca apoia a extremidade livre em uma outra
estaca vertical, cravada junto á cêpa, o que dá maior
segurança, e geme a vara melhor. A empa de rodilha,
representa o maior exaggero d'este typo; pratíca-se
sem tutor, enrolando a vara, violentamente
curvada, pela cêpa abaixo, e atando-lhe depois a extremidade
á mesma cêpa: processo este pouco usado,
por defeituoso e de difficil execução.

CULTURA DA VINHA  265

Fig. 50. - Empa de rabo de coelho (com a vara inclinada para a terra).

483. - N'um terceiro typo (Fig. 51), a vara, depois
de curva, é, pelo contrario, levantada e presa a um ou
mais tutores, cravados junto á cêpa, variando muito a
curvatura da vara e as disposições dos tutores: tal
é a empa de Bucellas; a empa levada do districto
de Santarem (ambas com um só tutor); varias do
Alemtejo (a empa a tres, em que as varas são puxadas
ao alto sobre tres tutores ensarilhados; a empa
de caminho, que emprega dois tutores; a empa d'algeroz,
em que cada cêpa tem um só tutor, mas os tutores
das quatro cêpas mais proximas se reunem no
cimo, formando pyramide). Em Bucellas, n'alguns
casos mais restrictos, se a cêpa tem duas varas e
ellas não são muito compridas, dispensam o tutor
e atam-nas, depois de gemidas, uma á outra, constituindo
cada uma quasi que uma semi-circumferencia.
Na complicada empa a constituição (Fig. 51, B),
empregada no Cartaxo, a vara dobra-se sobre si
mesma, em ponto pouco afastado da cêpa, e ata-se
por ahi ao tutor, bem como se ata na extremidade;
ou ata-se, depois de gemida, sem a dobra da parte
media, mas, n'este caso, é a extremidade que se dobra
sobre si mesma, antes de presa ao tutor, no espaço
comprehendido entre dois olhos, tomando esta
volta o nome de torta. A empa de rodrigão (Fig. 51,
C), usada ás vezes nas vinhas novas e bacelladas da
Beira Alta, estabelece a transição entre este terceiro
typo e o anterior: a vara levanta-se, enroscada pelo
mourão, e, depois de dar uma ou duas voltas, encaminha-se
em sentido opposto, para o terreno.

266  CULTURA DA VINHA

Fig. 51. - Empas com a vara levantada. A, curva em arco; B, a constituição; C,
empa de rodrigão (metade da vara levantada, metade voltada para a terra.)

CULTURA DA VINHA  267

Fig. 52. - Empas com a vara em arco: A, com tutor (rabo de leão, palmatoria,
etc.); B, sem tutor (chouriça, argola, pandeiro, etc.); C, envidilha; D,
com torta ou aza de mosca (t) na extremidade da vara.

484. - N'um quarto typo (Fig. 52), a vara é gemida e
curvada, a constituir proximamente uma circumferencia,
prendendo-se-lhe a extremidade á cêpa. Esta
empa, umas vezes tem tutor, que segura a parte
superior do arco, afim de evitar, que a vara incline
com o peso dos pampanos e dos fructos: taes são
a empa de rabo de leão (Cartaxo, etc.), e a de
palmatoria (Bairrada); outras vezes executa-se sem
tutor, e toma os nomes de empa de chouriça (Bairrada),
de arco ou d'argola (Carcavellos, etc.), de
pandeiro, etc. N'esta empa, a extremidade da vara
ou se sujeita com uma ligadura, ou mesmo se
prende, enroscada, entre as tortuosidades da cêpa.
N'algumas regiães, a extremidade da vara dobra-se,
a constituir a torta ou aza de mosca (Fig. 52, D), descripta
no numero anterior. Se a vara é muito comprida,
não só fórma um arco completo, mas ainda
enrosca a sua extremidade em volta da base (envidilha)
(Fig. 52, C). Este typo de empa circular reune
os pampanos n'um pequeno espaço, o que protege
bastante as uvas contra o sol, com vantagem nos
pontos onde a queima fôr para temer, e desvantagem
onde a maturação fôr difficil.

268  CULTURA DA VINHA

485. - Consideradas em absoluto, umas das empas
descriptas são decerto mais perfeitas do que
outras, mas julgamos impossivel comparal-as e determinar-lhes
valores relativos, porque as vantagens
de cada uma devem depender muito da casta
e do logar em que se empregam. Umas castas teem
varas mais flexiveis, outras mais estaladiças; umas
castas lucrarão talvez mais em que a vara lhes fique
horisontal, outras que fique obliqua para a terra ou erguida;
por sua vez, o clima e o terreno deverão ainda
influir; por isso, ao ver a grande variedade de empas
usadas no paiz, e cujo uso tem já a sancção
pratica de tão largos annos, na falta de experiencias
locaes comparativas, que não conhecemos, achâmos
fóra de proposito qualquer juizo puramente theorico.
Um conselho que nos parece prudente é, antes
de modificar n'uma região um systema de empa considerado
defeituoso, experimentar sempre com as
diversas castas locaes, em pequeno ponto, os processos
de substituição que se querem introduzir.
Póde calcular-se, em Portugal, que são geralmente
necessarios 2 a 3 homens para a empa de um milheiro
de cêpas.

CULTURA DA VINHA  269

486. - Epocha da empa. - A empa faz-se habitualmente
antes da rebentação, quando as varas teem
já a flexibilidade bastante para serem vergadas sem
estalar; depois dos gommos abrolharem, tem o perigo
de os descollar, no acto de gemer a vara, além dos
riscos a que expõe os pequenos pampanos, sobre
uma vara não sujeita e entregue á acção do vento.
A ter de effectuar a empa já depois do abrolhemento,
convém guardal-a para mais tarde, para quando
os pampanos já estiverem um pouco maiores, porque
então não se desprendam tanto. A empa póde
ser feita antes ou depois da cava; torna-se indispensavel
fazel-a depois, quando se empregam muitos tutores.

487. - N'alguns processos de empa com estacas,
usam, mais tarde, quando os pampanos já têem
certo desenvolvimento, habitualmente em junho, ligal-os
á estaca, para que fiquem verticaes e melhor
resistam ao vento. Na poda de galheiros, que por
ser muito curta não tem empa, tambem prendem,
ás vezes, os pampanos, atados em feixe, a uma estaca
posta junto á cêpa; chamam, em alguns sitios,
a esta operação empa de roca, mas o nome é improprio,
porque realmente não ha empa.

270  CULTURA DA VINHA

488. - Nas vinhas rasteiras, cujas varas e pampanos
encostam ao terreno ou estão muito proximos
d'elle, usam, em muitas regiões, levantar as varas
por meio de pequenas forquilhas, afim de que
os cachos fiquem suspensos e arejados, e não se
queimem ou apodreçam, em contacto com a terra.
Esta pratica tem o nome de erguida, mas não se
deve confundir com a empa, embora esta ultima
tambem receba essa denominação, em algumas partes,
como já dissémos.

489. - Uma vinha bem cuidada, precisa soffrer
repetidas inspecções, sobretudo nos sitios mais expostos
e ventosos, para que sejam logo reparados
os desarranjos que sobrevenham - taes como, uma
vara que se solte da empa, um tutor derribado,
etc. - o que se faz com pouca despesa, evitando ás
vezes prejuizos futuros bem mais graves.

§ 3.º - Poda em verde ou poda viva

490. - Sob a denominação de poda em verde ou
poda viva comprehendem-se todos os córtes que se
executam na epocha vegetativa, e que são: o esladroamento,
espoldra ou despampa; a capação; a desponta;
a desfolha ou desparra; e o cinzelamento do cacho.
Como complemento das operações que soffre a videira
n'esta epocha, trataremos da incisão annular
e da arregaça.

491. - A espoldra, despampa ou esladroamento,
consiste em supprimir á videira todos os gommos ou
renovos inuteis: os que apparecem na cêpa e não são
necessarios para a rebaixar, e todos os infructiferos
que não são precisos na poda seguinte. Pratica-se
esta operação para vigorisar os pampanos fructiferos
e aquelles em que ha de assentar a poda futura, e
bem assim, para diminuir as cicatrizes da poda, e
a tornar mais barata e mais facil. Deve executar-se
emquanto os pampanos estão muito atrazados, para
que se não resinta a vegetação, pelo córte de um
longo ramo cheio de folhas.

CULTURA DA VINHA  271

492. - Em geral, todas as operações da poda viva,
que se empregam com bons resultados nas vinhas
septemtrionaes da Europa, consideram-se mais
nocivas do que favoraveis nos vinhedos dos paizes
quentes, onde qualquer suppressão de folhas póde
trazer desequilibrios graves de vegetação; mas, dentre
estas operações, é decerto o esladroamento a
que se pode empregar, entre nós, com menos risco,
e a mais util, quando seja praticada por pessoa bem
competente e com a indispensavel prudencia. Apesar
de já termos visto uma pequena vinha, situada
na Extremadura, sujeita com bons resultados a um
esladroamento rigoroso e repetido todos os annos,
não nos atrevemos a aconselhar este processo,
como pratica constante do grangeio; mas, innegavelmente,
elle póde prestar grandes serviços para
corrigir as podas ou empas mal feitas, e mesmo nas
vinhas bem podadas e bem empadas, praticado com
parcimonia e não muito a miudo, póde encaminhar
a vegetação com decidido proveito. Em todo o caso,
as vinhas em que o seu emprego é mais arriscado
são as dos pontos mais seccos e quentes, e as vinhas
muito vigorosas, que, se não desafogarem o
excesso do vigor pelos ladrões, podem viçar tanto
que as flores abortem, e só produzam lenha, em
vez de fructos.

272  CULTURA DA VINHA

493. - A capação consiste em cortar com a unha
o extremo do ramo fructifero (1 a 2 centimetros),
pouco antes ou logo depois da floração, com o fim
de a accelerar e de diminuir o desavinho. A desponta
é o córte da parte superior do ramo fructifero,
no estio, para favorecer o desenvolvimento do
fructo. Um e outro tratamento são, em regra, inconvenientes
nas vinhas dos paizes meridionaes, como
o nosso, principalmente a desponta.

494. - A desparra ou desfolha consiste no córte
das folhas, pouco antes da maturação, para que as
uvas recebam melhor a luz e se tornem menos acidas
(82). Nas regiões quentes e seccas, é inconvenientissima,
porque os cachos podem ser queimados,
e bem assim nas vinhas fracas, porque o arranque
das folhas vivas mais as debilita (83). Só convem,
quando as uvas estão muito assombreadas, ou
nos annos em que a maturação se atrazou, ou nas
vinhas das terras baixas e humidas. As folhas são
indispensaveis para a perfeita elaboração dos succos
da uva, e o seu arranque exaggerado produz ao
depois, principalmente nos annos seccos, mostos
pobres em assucar, descorados e de inferior qualidade;
por outro lado, o córte violento, sobretudo
das folhas mais novas, priva os eixos das reservas
nutritivas, que d'ellas emigram antes da queda natural,
preparando assim mais fraca rebentação futura.
A desparra deve fazer-se gradualmente, cortando
as folhas mais velhas, de preferencia as do
lado do nascente, em epocha bastante proxima da
maturação, e conservando, ao arrancar a folha, a
base do peciolo, para não ser damnificado o gommo
axillar.

495. - Em algumas das nossas regiões, não só
não ha necessidade de desparrar, mas ainda é preciso
lançar mão de processos contrarios, afim de
proteger as uvas contra a acção do sol, que as póde
queimar. N'este caso, se é possivel, pratica-se a arregaça,
cobrindo os cachos com a rama voltada das
mesmas cêpas, ou, se a rama não dá para tanto,
cobrem-se com um punhado de herva.

CULTURA DA VINHA  273

Fig. 53. - Desponta do cacho (a', b'), e incisão annular (c).

274  CULTURA DA VINHA

496. - O cinzelamento do cacho é uma operação
da pequena cultura, mais propria para bardos e
parreiras, na producção de uva de mesa; os cachos
que soffreram este tratamento apresentam aspecto
mais agradavel, têem os bagos maiores, adeantam
a maturação e conservam-se melhor, depois de cortados.
O cinzelamento pratica-se, quando os bagos
chegam a um terço do seu desenvolvimento, e consiste
em cortar, com uma tesoura fina, os bagos
mal vingados e os que estiverem muito apertados,
para que o cacho fique limpo e com todos os bagos
completamente desenvolvidos; se o cacho fôr muito
comprido e esgalhado (Fig. 53, a), convém tambem
cortar-lhe a extremidade (desponta do cacho), para o
arredondar e tornar mais denso (b).

497. - A incisão annular pratíca-se (Fig. 53, c),
tirando um annel de casca, proximamente da espessura
de 5 millimetros, na base do ramo fructifero,
ou inferiormente ao cacho, pela epocha da florescencia;
tem por fim diminuir o desavinho, e obter
cachos mais doces, com bagos maiores, e com maturação
mais temporã. Executa-se, ou com a navalha,
ou por meio de pinças especiaes, que, depois de
prenderem a vara, recebem movimento circular, alternadamente
para os dois lados. Os ramos que soffrem
a incisão annular crescem menos e engrossam
mais. A incisão só se faz nas cêpas que têem poda
longa; accusam-na de enfraquecer a videira e, pelo
menos até hoje, tem sido mais empregada na producção
da uva de mesa do que na grande cultura.
Parece que umas castas a acceitam melhor do que
outras.

CULTURA DA VINHA  275

B: amanhos do solo

§ 4.º - Lavores da terra

498. - Os lavores da terra são operações importantissimas
da cultura da vinha; logo que elles faltem
ou sejam mal executados, a vinha resente-se,
enfraquece, fructifica menos, diminuindo a quantidade
e o volume dos cachos, e, se o mau tratamento
persistir, ella esgota-se afinal e perde-se.

499. - São extremamente multiplices os effeitos
dos lavores do solo, e variam sobretudo com a fundura
e a epocha em que são dados. Mobilisam a
terra, misturam-na e arejam-na, permittindo a preparação
de maiores quantidades das substancias soluveis
que servem de alimento ás plantas, principalmente
dos nitratos, tão importantes para para a formação
dos principios immediatos azotados (79).
Destróem as hervas espontareas, cujas raizes concorrem
com as da vinha, roubando-lhes alimentos.
Regularisam a humidade: augmentando a infiltração
das chuvas hibernaes, para um maior abastecimento
das reservas subterraneas, tão necessarias nos
paizes quentes, para acudirem á forte evaporação
do solo e á grande transpiração das plantas, durante
o estio; facilitando o enxugo dos terrenos humidos;
diminuindo a evaporação nas epochas de mais calor,
pela quebra da crusta superficial. Equivalem,
pois, conforme os casos e as occasiões, a uma estrumação
ou a uma rega. Os amanhos de inverno
aproveitam mais directamente á cêpa, os de verão
mais directamente ao fructo.

276  CULTURA DA VINHA

500. - Lavores a braço e á machina. - Os lavores
da terra podem ser feitos a braço (á enxada), ou á
machina. N'estes ultimos, empregam-se as charruas
vinhateiras para os mais profundos; os amontoadores,
quando é preciso chegar terra ás cêpas; as grades,
os sachadores, os extirpadores e os escarificadores
(1), para estorroar e nas sachas superficiaes e
de limpeza. A tracção d'estes apparelhos é feita geralmente
por um animal (boi, cavallo ou muar), que
trabalha entre as fileiras da vinha, guiado ás vezes
adeante por um rapaz; o animal ou se junge por
meio de um arreio apropriado, dito arreio viticola
(Fig. 54), ou entre dois varaes (Fig. 55), presos a
uma coelheira, ou a uma pequena canga, como
estão usando no Alemtejo. Algumas charruas mais
perfeitas têem disposições particulares, que lhes
permittem lavrar junto ás cêpas, sem que a passagem
do homem e do animal prejudiquem as varas
ou os pampanos. Os amontoadores, sachadores,
extirpadores e escarificadores, podem alargar o seu
campo d'acção, por meio da expansão lateral das
aivecas, das relhas ou dos dentes, em harmonia
com o afastamento das linhas.

(1) Os amontoadores são providos de duas aivecas; os sachadores
teem pequenas relhas; os extirpadores tem-nas mais largas;
os escarificadores são armados de dentes curvos, de fórmas
muito diversas. E' de notar que esta classificação não é
muito absoluta, e que no mesmo apparelho se encontram, ás
vezes, peças de mais de um d'estes typos.

CULTURA DA VINHA  277

501. - Os lavores da terra feitos á enxada são
muito mais perfeitos, indubitavelmente, do que feitos
á machina, mas em contraposição ficam muito
mais caros. Nos terrenos muito pedregosos e nas vinhas
velhas que se apresentem muito irregulares, ou
por defeito de plantação ou pelas cameações (598)
muito repetidas e sem methodo, os lavores á enxada
são os unicos possiveis; para a propriedade muito pequena,
são ainda os mais convenientes. Nas vinhas
regulares, bem alinhadas, dos terrenos não pedregosos,
sobretudo na grande propriedade, são mais
vantajosos os lavores á machina, pela sua maior
economia. Este ultimo systema tende a augmentar,
em Portugal, cada vez mais, principalmente no Alemtejo,
que melhor se presta ao seu emprego, pelas
condições do terreno e maior extensão da propriedade.
Basta que o intervallo das linhas seja de 1m,5
e a empa se faça no sentido das linhas, para que trabalhem
bem as charruas, grades, escarificadores, etc.

Fig. 54. - Arreio viticola.

278  CULTURA DA VINHA

502. - Os lavores da terra que se usam nas vinhas
são, por sua ordem, a partir da colheita: a escava ou
escava d'agua; as cavas ou lavras; as redras, sachas,
rasas, esborralhas ou arrendas.

503. - Escava. - A escava, encaldeiração ou alumia
(Algarve), executa-se no outomno, depois da vindima,
de outubro a dezembro. Pratica-se, abrindo em
volta das cêpas pequenos covachos, com a enxada
rasa, á fundura média de 15 a 20 cent.; póde tambem
executar-se á charrua, puxando a terra das linhas
de plantação para os intervallos entre as mesmas
linhas, onde fica armada em camalhões. E'
operação muito util nos climas quentes, para augmentar,
durante o inverno, a infiltração da agua
junto ás videiras, para aproveitar como adubo a
parra cahida, e para destruir pelo frio as larvas dos
insectos aninhadas na base das cêpas. Nos climas
mais frios ou nas terras humidas, não só é inconveniente,
mas deve ser substituida pela operação inversa,
a amontôa, que se executa, puxando a terra
dos intervallos para o pé das cêpas, á enxada ou
com o amontoador. No nosso paiz, a escava tem
muito mais cabimento do que a amontôa, cuja necessidade
é verdadeiramente excepcional. Calcula-se,
em média, que são necessarios 2 ou 3 homens para
a escava de um milheiro de cêpas.

Fig. 55. - Varal tubular de ferro.

CULTURA DA VINHA  279

504. - Tem-se discutido muito a conveniencia ou
inconveniencia de cortar, na escava, as raizes pastadeiras
mais superficiaes. Os que defendem este
córte baseiam-se em que, no caso d'invasão phylloxerica,
ellas são as primeiras atacadas; e em que ficam
muito expostas aos excessos meteorologicos,
sobretudo aos fortes calores estivaes nas regiões
muito quentes, havendo vantagem de provocar, com
o seu aniquilamento, a emissão de raizes mais profundas.
Hoje, tende a accentuar-se a opinião, inversa,
de que todo o córte de raizes é prejudicial, e
sobretudo o das pastadeiras, que tanto contribuem
para a alimentação da planta; quanto a destruil-as,
para que a phylloxera as não destrúa, uma vez que
nem por isso a vinha fica isenta da invasão, é simplesmente
juntar o homem a sua acção damninha á
do insecto.

505. - Em these, somos por este ultimo parecer;
julgamos nocivo todo o córte de raizes, e em especial
o das pastadeiras, tão uteis para a boa vegetação,
e que tanto aproveitam com os lavores e adubações
do solo (6). Nos terrenos mais frescos, nos climas
menos quentes, nas terras cujo subsolo é improprio
ás videiras cultivadas, a sua conservação é de vantagem
incontestavel; nos climas mais quentes e nas
terras aridas, é decerto conveniente que o enraizamento
seja mais profundo, mas isto acontece naturalmente,
sem que haja a necessidade de córtes. Não
se deve recear que a planta produza numerosas
radiculas superficiaes, favorecidas pela humidade da
primavera, e que depois o calor do verão as mate,
com prejuizo da boa vegetação: porque, se o calor
estival não consente a vida de radiculas pouco fundas,
não existirão longos braços lenhosos onde ellas
se possam ter creado em abundancia.

280  CULTURA DA VINHA

506. - Cava ou lavra. - A cava ou lavra tem por
fim limpar o terreno da herva, auxiliar a formação
dos nitratos e a solubilisação das substancias nutritivas
da videira, e regular a humidade, infiltrando
um excesso d'agua nas terras seccas e facilitando o
enxugo das terras humidas. Executa-se no inverno:
nos terrenos seccos ou que enxugam bem, em janeiro
ou fevereiro, de modo que as chuvas da primavera
caiam na terra já mexida; nos sitios humidos
e baixos, deve retardar-se até março, ou mesmo
até ao principio d'abril. N'este ultimo caso, a ter de
cavar ou lavrar no tarde, o que é importante é nunca
o fazer na epocha do abrolhamento da vinha,
porque os pampanos muito novos se descollam então
com qualquer choque.

507. - A epocha mais conveniente deve regular-se
pelo estado da terra; não se deve cavar ou
lavrar com a terra excessivamente molhada nem excessivamente
secca, ou aliás entorrôa muito e póde
ficar muito tempo aspera e má. Os solos argillosos
são aquelles que precisam, a este respeito, o maior
cuidado; alguns d'estes teem apenas uma sazão
muito curta para serem trabalhados, que precisa espreitar-se
e aproveitar-se cuidadosamente, antes da
qual formam pasta e depois estão durissimos, exigindo,
em qualquer dos dois casos, muito maior esforço
e ficando em pessimas condições de mobilisação.

CULTURA DA VINHA  281

508. - Alguns vinhateiros dão uma raspa antes da
cava, para matar a herva, afim de que, se o tempo
correr chuvoso e fôr preciso cavar mais tarde, a
vinha não se encha de plantas nocivas. Esta vegetação
espontanea do solo, quer seja cortada pela
raspa ou pela cava ou lavra, deve sel-o sempre antes
da granação, para que as sementes não fiquem
na terra e no futuro a sujem mais. As hervas da
vinha ficam enterradas na cara ou na lavra, menos
quando se trata de plantas vivazes, taes como a
grama, que rapidamente se multiplica, se ficar um
fragmento do rhizoma, por pequeno que seja. A grama
e plantas de vegetação semelhante devem tirar-se
da terra cautelosamente, e trazer-se em cestos
para fóra da vinha; devem, por ultimo, ser postas em
monte a seccar, e queimadas depois de seccas. Se
a vinha andar muito suja de fetos, é um bom processo
de limpeza, que vimos praticado em Traz-os-Montes,
o fazer com que seja passeada de quando
em quando por homem, armado de uma vara flexivel,
com que corta as primeiras folhas, logo que
vêm a sahir do chão, enroladas em fórma de báculo:
este córte produz um desequilibrio vegetativo, que
prestes mata o rhizoma.

282  CULTURA DA VINHA

509. - Quanto á profundidade da cava ou lavra,
tem-se discutido muito; uns optam, em absoluto,
pelos lavores fundos, outros pelos superficiaes. O
que parece, é que os lavores fundos aproveitam melhor
nos paizes quentes, onde as raizes são mais
fundas e correm por tanto menos perigo de ser damnificadas
com a enxada ou o arado, e onde convém
maior cubo de terra mexida, para armazenar mais
agua; nos terrenos mais humidos e nos climas mais
frescos, parece util afundar menos e repetir mais
os amanhos do solo. Geralmente, podem considerar-se
como limites extremos de fundura 15 e 30
cent., mas poucas vezes haverá vantagem em descer
além de 20 cent.

510. - Em todo o caso, proximo das cêpas convém
sempre não remexer a terra a grandes profundidades,
para não inutilisar as pastadeiras. Impéra
tanto hoje a idéa da conservação de todas as
raizes, que ha quem sustente a vantagem de prescindir
da cava, preconisando, sob o nome de incultura
da vinha, um processo de tratamento, em que
o solo apenas recebe sachas e raspas muito superficiaes,
a herva é mondada á mão, e os estrumes
ficam a muito pequena fundura. Partilhando inteiramente
a opinião dos que julgam favoravel poupar
o mais possivel as raizes da videira, accrescentaremos,
todavia, que não julgamos acceitavel este
processo da incultura, salvo nos terrenos arenosos
muito moveis (423); logo que o solo tenha alguma
compacidade, consideramos muito favoraveis, e indispensaveis
mesmo, as cavas ou lavras, mas devendo
sempre haver cuidado em não cortar raizes e em
profundar menos proximo das cêpas.

CULTURA DA VINHA  283

511. - A cava executa-se de ordinario com a enxada
de dois bicos. O rancho de cavadores dispõe-se
perpendicular ou um pouco obliquo ás fiadas de
plantação, devendo ficar os homens bastante separados,
para poderem trabalhar á vontade, mas não
tanto que deixem terra crua entre si. O rancho da
cava rasga o córte para a frente, á profundidade exigida,
e conchega a terra para as cêpas. A cava póde
executar-se, ficando a superficie do solo plana, isto
é, ficando cheios os espaços successivamente cavados
com a terra que se corta mais adeante (cava á
rasa); ou póde armar-se a terra em pequenos montes
pyramidaes, de uns 40 a 60 centimetros de altura,
chegados uns aos outros, para que se abriguem
mutuamente do sol (cava a montes).

512. - A cava á rasa é quasi sempre menos profunda;
protege melhor as pastadeiras superficiaes,
areja menos o solo e permitte menor embebição de
agua; apropria-se por isso melhor as terras ferteis
e bem divididas, naturalmente frescas. A cava a
montes convém mais para as terras pobres, para os
climas quentes, para facilitar o enxugo dos solos
humidos e promover a desaggregação de certos terrenos
grosseiramente fragmentados, como os schistosos;
limpa, tambem, e estorrôa melhor a terra
do que a cava á rasa. A cava a montes produz
uma superficie de evaporação muito maior, e por
isso, quando seja empregada nos climas quentes e
seccos, deve a redra, que aplana o chão, ser dada
logo que cessem as chuvas da primavera.

284  CULTURA DA VINHA

513. - O numero de homens de cava depende
muito da natureza e estado do terreno; em condições
medianas de compacidade da terra e de
afastamento das cêpas, calcula-se, geralmente, que
a cava de um milheiro de videiras precisa entre
4 e 8 homens.

514. - A lavra das vinhas é operação já antiga;
mesmo entre nós, embora em ponto muito restricto,
n'algumas vinhas se empregava o velho arado
de madeira. A industria moderna apresenta
charruas vinhateiras muito mais perfeitas, cujo uso
tende a alargar-se, pela economia que permittem
realisar (501). Estas charruas trabalham entre as
linhas da plantação, sendo depois dados á enxada
os amanhos mais proximos das cêpas; as plantações
em quadrado e em equiconcio prestam-se a
um melhor preparo do solo pela charrua, porque
permittem lavouras cruzadas (392). Se o terreno
estiver sujo de grama ou plantas de vegetação semelhante,
a charrua deve ser seguida por operarios
ou operarias, que escolham e retirem os rhizomas
da planta damninha. Depois da charrua, póde
passar uma grade (Fig. 56), se quizermos o solo
mais estorroado e plano.

515. - São muitas as charruas vinhateiras conhecidas.
A perfeição de um d'estes apparelhos depende
de muitos requisitos, sendo os principaes: a
fórma da aiveca, d'onde resulta o melhor ou peor
reviramento da leiva, e que muito influe no esforço
de tracção; a maneira porque regula as dimensões
do sulco; as disposições que lhe permittem chegar-se
á cêpa, sem que a passagem do animal e do rabejador
prejudiquem a rama; finalmente, o esforço
que exigem, o preço, e a simplicidade, que lhe facilita
algum concerto nas modestas officinas ruraes.

CULTURA DA VINHA  285

Fig. 56. - Grade

516. - Umas d'estas charruas são d'aiveca fixa e
lavram portanto sempre para o mesmo lado, outras
são d'aiveca movel e podem lavrar para os dois,
como a charrua americana, tão conhecida entre nós;
umas teem regulador de tracção, que determina a
largura e fundura do sulco, outras não teem regulador,
sendo fixo o ponto de tracção. Em absoluto,
são mais perfeitas as charruas d'aiveca fixa, porque
este orgão desempenha então melhor o seu trabalho,
e as de regulador. Póde, ainda, em cada apo
existir um só corpo de charrua ou mais (charruas
unifolias ou polyfolias); as charruas polyfolias são
mais expeditas, mas exigem tracção mais forte e são
mais pesadas.

286  CULTURA DA VINHA

517. - Uma das charruas vinhateiras mais vulgarisadas
no paiz é a Vernette (Fig. 57), que se recommenda
pela sua barateza (custa em Lisboa apenas
7000 réis), pela extrema simplicidade, pelo
pouco peso, pelo pequeno esforço que exige e pela
facilidade com que dá as voltas entre as linhas; tem
este mesmo fabricante charruas unifolias e polyfolias
(Fig. 58). Mais perfeitas, mas mais caras e menos
simples, são as charruas Renault-Gouin (Fig. 59),
Sonchu-Pinet, Howard, etc. Algumas charruas unifolias
podem transformar-se em bifolias, substituindo
ao corpo de uma aiveca o corpo d'aiveca dupla; ou
podem, ainda, transformar-se em sachadores ou escarificadores,
adaptando ao apo os respectivos corpos.

Fig. 57. - Charrua vinhateira Vernette.

CULTURA DA VINHA  287

518. - Redras. - A redra, sacha, arrenda, esborralha
ou arrasa, tem por fim nivelar o terreno, se
foi cavado a montes ou lavrado em camalhões; limpal-o
das hervas, fosse qual fosse o systema da cava
ou da lavoura, e diminuir-lhe a evaporação (quebrando
a crusta superficial, se está plano; tornando
pelo nivelamento a superficie menor, se o não está).
A redra, conchegando a terra levemente para as
cêpas, favorece o crescimento das radiculas de primavera
e a emissão das do outomno.

Fig. 58. - Charrua vinhateira bifolia Vernette.

288  CULTURA DA VINHA

519. - A escolha da epocha em que ha de ser
feita a redra, deve merecer particular attenção. Se
o terreno depois da cava se não encher de muita
herva, é melhor executal-a depois das flores da videira
limparem; se a herva é abundante, convém
mais antes da floração; nunca se deve executar na
florescencia, que póde provocar muito desavinho. Se
o terreno fôr humido, é vantajoso demoral-a; se fôr
muito sêcco, é preciso antecipal-a (511). Quanto possivel,
a redra deve fazer-se com terreno enxuto, para
que as hervas arrancadas morram, mas não sêcco;
a melhor occasião é quando, depois de ter chovido,
a terra enxambra sufficientemente.

Fig. 59. - Charrua vinhateira Renault-Gouin.

520. - Ha quem dê uma só redra ou sacha, ha
quem dê duas, tres ou a quatro (a segunda ou a segunda
e a terceira no estio, e a ultima geralmente
depois da colheita), e, nas vinhas mais mal tratadas,
ha quem não dê nenhuma; n'este ultimo caso, se
faltar tambem a escava, o que muitas vezes acontece,
ficam todos os amanhos do solo reduzidos a uma
cava, ás vezes bem mal feita. O numero conveniente
das redras deve depender da natureza do solo e do
correr das estações; quanto mais mobilisado e limpo
estiver o chão, mais rico se apresenta, mais humidade
conserva, melhor vegeta a vinha. A profundidade
das redras convém que diminua successivamente,
sendo a primeira a mais profunda, e as ultimas
muito superficiaes.

CULTURA DA VINHA  289

Fig. 60. - Sachador-escarificador

290  CULTURA DA VINHA

521. - As redras podem ser executadas á enxada
(enxada rasa) ou á machina. Costuma avaliar-se que
a redra de um milheiro de cêpas, com intervallos
medianos, emprega, quando feita a braços, dois ou
tres homens.

522. - Para as redras executadas á machina usam-se
os sachadores, os escarificadores (Fig. 60) e extirpadores
(Fig. 61). Estes apparelhos podem dividir-se
em dois grupos: incluem-se no primeiro os
apparelhos independentes, que como tal se apresentam
e funccionam sempre; incluem-se no segundo,
os que se armam quando são precisos, applicando
os corpos respectivos aos apos das charruas vinhateiras.
Estes ultimos são necessariamente mais pesados
e mais imperfeitos; ficam, em contraposição,
mais baratos. Em qualquer dos casos, o trabalho
de uns e outros precisa graduar-se ao intervallo das
fiadas da vinha, o que se consegue pela expansão
maior ou menor das peças lateraes do apparelho,
expansão que é angular nos instrumentos do primeiro
grupo e parallela nos do segundo. Quando
seja necessario comprimir a terra, ou para a estorroar
melhor ou para destruir os insectos que se abrigam
na superficie, póde usar-se o rolo Vernette, que
é uma simples adaptação do rolo de Croskill, empregado
na cultura arvense; a rolagem é sobretudo
aconselhada nas terras argillosas, compactas, mas
só deve ser feita quando não estejam humidas, ou,
de contrario, torna-se muito prejudicial.

Fig. 61. - Extirpador-escarificador

CULTURA DA VINHA  291

§ 5.º - Adubação

523. - Necessidade dos adubos. - Nas nossas antigas
vinhas eram muito pouco empregados os adubos.
Nas regiões de vinhos mais finos, este emprego
era mesmo contra-indicado, e bastava saber o
comprador que a vinha fôra adubada, para offerecer
logo um preço mais baixo pela colheita. Considerava-se
que a adubação augmentava a quantidade
do vinho, mas á custa da qualidade.

524. - Hoje as cousas mudaram bastante. Por um
lado, os ataques da phylloxera e das outras doenças
parasitarias enfraquecem as cêpas, tornando-se
indispensavel o vigorisal-as com os adubos; a cultura
crescente das videiras americanas, muito mais
exigentes quanto á riqueza do solo e que originam
vinhas de ordinario mais robustas e mais productivas,
exige fatalmente o uso das adubações que possam
fazer face a esse excesso de vida; o constante
encarecimento do grangeio, com os indispensaveis
e repetidos tratamentos contra tão variadas doenças
que assoberbam as videiras, pede um augmento
correspondente na producção, augmento em que
os adubos são um factor importante. Por outro lado,
os recentes progressos da chimica agricola, os mais
perfeitos conhecimentos ácerca das necessidades das
plantas, e o aproveitamento de um numero muito
maior de substancias fertilisantes cujo valor se ignorava,
permittem regular as adubações, de maneira
a augmentarem a quantidade da colheita sem diminuirem
a qualidade, ou diminuindo-a pouco.

292  CULTURA DA VINHA

525. - A cultura da vinha, actualmente, na Europa,
é muito diversa do que era ainda ha uns annos.
Precisa ser muito mais productiva, isto é, muito
mais esmerada, muito mais intelligentemente dirigida,
ou aliás os seus resultados economicos serão
bem pequenos, quando não forem negativos. As
grandes colheitas impõem-se como uma necessidade;
ora os principaes factores d'essas grandes colheitas
são: a conveniente escolha das castas e as
fortes adubações, acompanhadas uma e outra, bem
entendido, de grangeio cuidadoso em todas as suas
partes. E' d'este modo que chegam a obter por hectare,
em algumas vinhas do sul da França, producções
superiores a 200 hectolitros (47 pipas de 25
almudes).

CULTURA DA VINHA  293

526. - E' certo, que ha muitas dezenas de annos
se cultivam vinhas na mesma terra, sem que ella seja
adubada; é certo, que se encontram, com a maior
frequencia, parreiras frondosas, nos pateos e junto
ás habitações, sem nunca receberem adubos; é certo,
que a vinha tem menores exigencias, quanto á fertilidade
do terreno, que outras culturas, e que as suas
longas raizes se expandem muito, facilitando-lhe a
nutrição. Mas nada d'isto infirma a these de que os
adubos augmentam a vegetação e a colheita, muito
embora elles devam ser mais exigidos n'uns casos
particulares do que n'outros. A pratica está-o demonstrando
todos os dias bem claramente: é vulgar,
uma vinha depois de adubada multiplicar por dois,
por tres, por quatro ou por cinco, a sua producção.
Nem se comprehende que a vinha fosse, a este respeito,
differente das outras culturas, e deixasse de
lucrar com os adubos, quando ellas tanto lucram.

527. - Theoria da adubação. - Quando se queima
um qualquer orgão ou fragmento da videira (bem
como de qualquer outra planta), fica uma certa
quantidade de cinza e escapam-se gazes para a atmosphera;
a analyse chimica d'esta cinza e d'estes gazes
mostra, que entram na sua composição um dado
numero de corpos simples, que são, afinal, os materiaes
de que a planta é formada. Valendo-nos de
uma grosseira semelhança, diremos que estes corpos
simples representam nas plantas o papel, que
n'um edificio cabe aos materaes componentes; e, do
mesmo modo que o edificio não se pode levantar,
logo que falte a cal, a areia, a madeira ou o ferro,
tambem a planta não poderá existir, quando algum
ou alguns d'aquelles corpos simples deixem de comparecer.

294  CULTURA DA VINHA

528. - 67 Esses corpos simples tira-os a planta da
terra, da agua e da atmosphera; uns entram em percentagens
muito maiores do que os outros, mas o
seu valor cultural não depende das quantidades relativas,
mas sim da maior ou menor abundancia em
que naturalmente se encontram. Sob o ponto de
vista physiologico, são tão importantes os que entram
em percentagem maxima como os que entram
em percentagem minima, pois que todos são indispensaveis;
sob o ponto de vista cultural, o seu valor
depende da raridade.

529. - Os corpos simples reputados hoje como
indispensaveis para toda a organisação vegetal são:
o carbonio, oxygenio, hydrogenio, azote, phosphoro,
enxofre, silicio, potassio, calcio, magnesio, ferro,
manganesio, parece que ainda o chloro e o zinco,
sendo tida como problematica a necessidade do sodio,
que tambem se encontra sempre. O carbonio,
tira o o vegetal do anhydrido carbonico atmospherico,
pela acção da chlorophylla ou substancia verde,
sob a influencia da luz (79): e, como este gaz
existe na atmosphera em quantidade mais do que
sufficiente para as necessidades da vegetação do
globo, pouco temos, em agricultura, de nos preoccupar
com elle. O oxygenio e o hydrogenio são fornecidos
principalmente pela agua, e estão no mesmo
caso anterior. Estes tres elementos, carbonio,
oxygenio e hydrogenio, são os que cooperam em
maior percentagem para a edificação vegetal. Os
elementos restantes são absorvidos da terra, pelas
raizes, na sua totalidade ou quasi totalidade, entrando
para a planta sob a fórma de compostos soluveis
em regra, na grande maioria das terras, todos
elles existem nas quantidades necessarias para
a mais vigorosa vegetação, excepto o azote, o phosphoro,
o potassio e mais excepcionalmente o calcio.
São, pois, estes ultimos elementos que os adubos
devem fornecer.

CULTURA DA VINHA  295

530. - Adubo é toda a substancia que dá ao terreno,
e portanto á planta, os elementos necessarios,
que faltam ou que escasseiam. Posta a questão nos
termos indicados, adubar é, mais restrictamente,
fornecer azote, phosphoro, potassio, e ainda ás vezes
calcio; um adubo vale, pois, não pelo seu peso ou
volume, mas pelas quantidades e pela fórma em que
vão estes corpos simples.

531. - Dissemos, pela quantidade e pela fórma:
com effeito, um mesmo corpo simples póde encontrar-se
ou incorporar-se na terra constituindo compostos
diversos, com solubilidade muito desegual
(uns soluveis na agua, outros nos acidos fracos, outros
em nenhum d'estes dois liquidos); e, como as
plantas apenas absorvem os compostos soluveis na
agua ou nos acidos fracos, evidentemente a fórma
do composto deve ter grande importancia. Os compostos
soluveis representam uma nutrição immediata;
os insoluveis uma nutrição futura, de que farão
só parte depois de terem passado á fórma soluvel,
pelas multiplices acções e reacções que se dão no
solo. A questão é ainda, até, bastante mais complicada
do que parece; assim, uma dada substancia
póde, muitas vezes, desempenhar um grande papel
na fertilidade do solo, apesar de não servir directamente
de alimento ás plantas, mas como preparadora
d'esses alimentos: provocando mais energicas
reacções, d'onde resulte a formação mais rapida dos
compostos soluveis, utilisaveis.

296  CULTURA DA VINHA

532. - A' primeira vista, o problema da adubação
assemelha-se bastante simples. Reduz-se a conhecer
a riqueza da terra em azote, phosphoro, potassio
e calcio, para avaliar as quantidades d'estes
corpos que se devem introduzir, afim de alcançar o
grau de fertilidade desejada. Para manter constante
esta fertilidade, será necessario calcular depois
as quantidades de azote, phosphoro, potassio e calcio,
que a planta organisa por anno e a colheita exporta
da terra; entrando ainda em linha de conta
com o que o terreno enriquece, pelas chuvas e pela
solubilisação de alguns dos seus principios insoluveis,
e, inversamente, com o que perde, arrastado
pelo deslavamento das aguas e outras causas. Mas
o balanço estabelecido sobre estas bases é bem difficil
de organisar, mesmo só com ligeira approximação,
e tem um valor mais theorico do que prático.

533. - O consumo annual da vinha, calculado pelos
differentes auctores, apresenta grandes variantes,
em mais do simples ao dobro: e nem isto é para
admirar, porque depende de muitas causas, taes
como a abundancia da colheita, o vigor da vegetação,
a natureza do terreno, o processo da cultura,
etc. Apresentamos na tabella seguinte alguns dos
numeros calculados, para a producção de um hectare:

CULTURA DA VINHA  297

CONSUMO TOTAL (VINHO, BAGAÇO, FOLHAS
E SARMENTOS):

Azote:  Acido phos.: (1)  Pot.: (1)  Cal: (1)

Producção média (Joulie) (2) . . . 80,kgr00  20,kgr00  33,kgr00  110,kgr00

de 20 hectol. de vinho
(Pineau) (3) . . . 54,00  6,80  25,90  -

de 10 hectol. de vinho
(Müntz e
Girard) (4) . . . 31,70  6,75  19,15  88,45

de 50 hectol. de
vinho (Müntze
Girard) . . . 38,50  9,75  26,15  92,25

de 100 hectol. de
vinho (Müntz e
Girard) . . . 47,00  13,50  34,9  97,00

Mas, é de advertir que, ainda mesmo admittidos
estes valores, elles não representam a exportação
real dos elementos de fertilidade. As folhas, antes
de cahirem mortas, soffrem profundas modificações,
emigrando para os eixos uma parte avultada do
azote, acido phosphorico e pótassa (83); se muitos
d'estes eixos são cortados na poda e retirados da
vinha, outros subsistem, onde esses principios emigrados
das folhas permanecem, constituindo a reserva
nutritiva que prepara a futura rebentação (74).
Por outro lado, se muitas folhas, depois de mortas,
são arrastadas, pelo vento e pela chuva, para fóra
da vinha, muitas outras ficam na terra, incorporadas
com a escava, e lhe restituem parte dos elementos
que absorveram.

(1) O phosphoro está computado em acido phosphorico,
porque é no estado de phosphatos que as plantas o absorvem;
o potassio e o calcio no estado dos oxydos respectivos -
potassa e cal.

(2) Citado pelos srs. Portes e Ruyssen - Traité de la Vigne -
Tome I - Paris, 1886.

(3) Citado pelos srs. Müntz e Girard, na obra abaixo citada.

(4) Müntz et Girard - Les engrais - Tome I - Paris 1888.

298  CULTURA DA VINHA

534. - São sempre as folhas e os sarmentos que
contém a maior parte da totalidade do azote, acido
phosphorico, potassa e cal. Os srs. Müntz e Girard
admittem que um hectare de vinha produz, em média,
3:000kg de folhas e 3:000kgr de sarmentos (seja
qual fôr a producção), que representam o consumo
seguinte (1):

Azote: Acido phos.: Potassa: Cal:

3:000kgr de folhas . . . 24,kgr00 4,kgr80 8,kgr40 72,kgr00

3:000kgr de sarmentos . . . 6,000 1,20 9,00 15,50

Total . . . 30,00 6,00 17,40 87,50

(1) O peso das folhas e sarmentos varía muito, em egualdade
de superficie, com o vigor da vinha. E' assim, que C. de
Saint-Pierre avalia o peso das folhas verdes, por hectare, em
20:000kgr, contendo 100kgr de azote. A hypothese, dos srs.
Müntz e Girard, de que a producção média das folhas e sarmentos
é sempre a mesma, independentemente da producção
dos fructos, só dentro de largos limites, e como base do calculo,
se póde admittir.

CULTURA DA VINHA  299

A quota parte correspondente ao vinho é, ainda,
muito inferior á correspondente ao bagaço, salvo
na potassa: como é facil de verificar com um calculo
muito simples, baseado nos numeros da tabella seguinte,
dada pelos mesmos auctores, e suppondo,
como elles o fazem, que cada hectolitro de vinho
deixa 15kgr de bagaço:

Azote: Acido phos.: Potassa: Cal:

Vinho (hectolitro) . . . 0,kgr020 0,kgr030 0,kgr100 0,kgr020

Bagaço (15kgr) . . . 0,150 0,045 0,075 0,075

De maneira que, se toda a folhagem da vinha, todas
as vides da poda e todos os bagaços e fundagens,
voltassem integralmente ao terreno, bem pequeno
sería o empobrecimento do solo em azote,
acido phosphorico, potassa e cal.

535. - Modo pratico de calcular a adubação. - Evidentemente,
se a adubação não é mais do que um
meio de corrigir o solo (530), ella deve graduar se
pela composição do mesmo solo. Se o terreno é pobre
em azote e relativamente rico em todos os outros
elementos, precisa adubação azotada; se é mais
pobre em phosphoro, precisa adubação phosphatada;
e do mesmo modo quanto á potassa e á cal. Se
no terreno escassearem dois ou tres elementos, são
esses que o adubo deve prestar; se todos elles forem
em percentagem baixa, o adubo tem de os incluir
a todos. E' claro, pois, que um mesmo adubo
póde ser favoravel para uma terra e desfavoravel
para outra. Além disso, o adubo precisa ainda variar
com as condições da vinha: nas vinhas novas, nas
vinhas velhas ou cançadas, nas vinhas enfraquecidas
pela phylloxera ou outras doenças, nas vinhas
dos terrenos deslavados pela submersão - n'uma palavra,
quando é preciso robustecer as videiras convém
as adubações mais azotadas; quando se visa
principalmente ao augmento da colheita e á qualidade
do producto, convém mais as adubações phosphatadas
e potassicas.

300  CULTURA DA VINHA

536. - O grau de riqueza da terra nos elementos
de fertilidade póde determinar-se pela analyse chimica,
ou, ainda melhor e mais praticamente, pela experiencia,
encaminhada como adeante diremos (542).

537. - São consideradas terras muito pobres em
azote, as que teem menos de 0,05 %; pobres, as
que teem de 0,05 a 0,1 %; ricas, as que vão
de 0,1 a 0,2 %; muito ricas, as de percentagem
superior. Geralmente, as nossas terras são pobres
n'este elemento. Conhece-se a falta de azote, á simples
vista, pela côr desbotada ou amarellada das
folhas e pelo enfraquecimento vegetativo (quando
não possa attribuir-se este aspecto á má adaptação
das videiras, a um accidente ou doença). As adubações
azotadas provocam um grande luxo de vegetação,
dão ás parras a côr verde-intensa e demoram-lhes
a queda natural. Quando são exaggeradas,
originam muita louçania de pampanos, muita lenha,
mas os fructos, embora abundantes, ficam mal sazonados,
teem maturação tardía e irregular, apresentando
os cachos, á mistura, bagos muito grandes
e outros pequenos e verdes; os vinhos são então de
inferior qualidade e pouco conservadiços. Estas adubações
exaggeradas teem ainda o perigo, se o adubo
váe na fórma soluvel, da parte do azote não aproveitada
no primeiro anno ser arrastada pelas chuvas,
e ficar perdida para o anno seguinte; esta consideração
ainda é mais importante para as vinhas
submersiveis.

CULTURA DA VINHA  301

538. - São consideradas terras pobres em acido
phosphorico, as que teem menos de 0,01 %; pobres,
as que teem de 0,01 a 0,05 %; medianamente ricas,
as que vão de 0,05 a 0,1 %; ricas, as que vão
de 0,1 a 0,2 %; muito ricas, as de percentagem superior.
De ordinario, os terrenos gresiferos, as argillas
feldspathicas e as areias derivadas das rochas
primitivas, são muito pobres, ou pobres, em acido
phosphorico, e os terrenos vulcanicos e os calcareos
mais ou menos ricos. A grande maioria das nossas
terras são pobres e exigem adubações phosphatadas.
A vinha não accusa bem, á vista, a falta do
phosphoro, ao contrario do que acontece com o azote.
Os adubos phosphatados augmentam, até certo
ponto, a colheita e influem na maturação, activando-a.
As doses exaggeradas d'estes adubos não teem
os perigos do exaggero dos adubos azotados - não
prejudicam o fructo, nem são arrastados pelas aguas
- apenas representam uma despesa inutil.

539. - São consideradas terras pobres de potassa,
as que contéem menos de 0,1 %; medianamente
ricas, as que contéem de 0,1 a 0,15 %; ricas, as que
accusam percentagens superiores, e que se elevam
ás vezes a 0,5 e mais. As terras mais ricas em
potassa são as originadas pelas rochas vulcanicas
(basaltos, trachytes, lavas, etc.) e pelas rochas antigas
(granitos, gneiss, schistos, porphyros, etc.); nos
terrenos calcareos, sobretudo nos cretaceos, a potassa
de ordinario escasseia, e nos gresiferos é quasi
nulla Uma grande parte dos nossos terrenos de
vinha devem ter percentagens muito attendiveis de
potassa. A potassa representa um dos primeiros
papeis na formação do fructo, na sua boa qualidade
e riqueza saccharina; por outro lado, parece que
muito augmenta o vigor da cêpa, pois que, addicionada
aos insecticidas, nos terrenos pouco potassicos,
favorece tanto a restauração das vinhas phylloxeradas.

CULTURA DA VINHA  302

540. - Na percentagem da cal, importa muito attender
á sua fórma de combinação: o silicato de
calcio é inutil para as plantas; o sulfato de calcio
parece servir de alimento, mas não influe nas propriedades
do solo; o carbonato de calcio representa
um duplo papel: serve de nutrição e modifica vantajosamente
as propriedades physicas e chimicas da
terra, diminuindo-lhe a compacidade, augmentando
a permeabilidade, permittindo a nitrificação do azote
organico e ammoniacal, e facilitando a absorpção
de varios principios. A percentagem de carbonato
calcareo é muito variavel: emquanto n'alguns terrenos
cretaceos sóbe a 80, nos terrenos graniticos
e nos greses desce ás vezes abaixo de 0,1 ou é
mesmo quasi nulla. Ainda assim, só excepcionalmente
o terreno precisa de adubos calcareos que
sirvam á nutrição dos vegetaes, tão limitadas são
as exigencias das plantas; mas muitos terrenos os
agradecem, como correctivo das suas propriedades.
Os adubos calcareos são tanto mais precisos, quanto
mais adubos organicos ou salinos se empregam; de
resto, esta necessidade depende muito da natureza
do solo: nas terras leves, basta ás vezes 1 % de
calcareo para dar as propriedades agricolas convenientes,
e nas terras fortes 3 ou 4 % nem sempre
são bastantes. A presença do calcareo póde
reconhecer-se pelo exame da vegetação espontanea;
nos calcareos, predominam as leguminosas - sobretudo
as luzernas, trevos, samfenos, etc. - e nas terras
muito pobres de cal, a azedinha, as urzes, os fetos,
etc.

CULTURA DA VINHA  303

541. - Importa desde já dizer, que a acção de um
elemento existente na terra, ou incorporado por
uma adubação, é fatalmente graduada pela quantidade
relativa em que os outros elementos comparecem:
uma vez que a videira tem de os absorver
a todos, n'umas dadas proporções pouco variaveis.
Assim, um adubo que dê apenas azote, phosphoro
ou potassio, produzirá magnificos resultados, se a
terra fôr rica em todos os outros elementos, com
excepção do que é dado; mas o seu effeito será
muito pequeno, ou mesmo nullo, se a terra fôr pobre,
ou muito pobre, nos elementos restantes.

542. - Já dissemos, que a escolha conveniente da
adubação póde resolver-se, de um modo pratico e
seguro, pelo processo experimental, que se applica
com a mesma vantagem a todas as outras culturas.
N'este processo, as proprias videiras é que são
obrigadas a dizer o que lhes convém. Pratica-se,
estabelecendo na vinha 7 quadrados d'egual superficie;
é melhor que a superficie não seja muito grande:
os quadrados de 10m de lado são de optimas
dimensões; o que importa, é que todos se encontrem
nas mesmas circumstancias de terreno, d'exposição,
de cultura, etc. O 1.º quadrado fica sem adubo;
no 2.º deita-se um adubo mineral, completo, isto é,
que contenha azote, acido phosphorico, potassa e
cal: póde servir, por exemplo, o adubo especial
para vinhas, de Joulie, ou o adubo do sr. Almeida
e Brito, e que para 100m2 se empregarão nas quantidades
respectivas á seguinte composição:

304  CULTURA DA VINHA

Adubo
para vinhas
(de Joulie)

Adubo do sr. Almeida
e Brito

Azote nitrico . . . 400 gr. 233 gr. (1)

Acido phosphorico assimilavel . . . 500 » 432 »

Potassa . . . 1.400 » 500 »

Cal . . . 1:800 a 2.000 » 2.580 »

No 3.º talhão deita-se este mesmo adubo, mas
supprimindo-se-lhe o azote; no 4.º, o adubo sem o
acido phosphorico; no 5.º, sem a potassa; no 6.º,
sem a cal. O 7.º talhão aduba-se com estrume do
curral (uns 300 kg.).

543. - Comparando a vegetação e a producção
nos talhões 1.º e 2.º, sabemos o grau de fertilidade
da terra: a differença accentúa-se tanto mais, quanto
maior a pobreza da terra. Comparando o 2.º talhão,
que recebeu o adubo completo, com os talhões
3.º, 4.º, 5.º e 6.º, ao adubo de cada um dos quaes
faltava um elemento, reconhece-se a riqueza do terreno
em azote, phosphoro, potassio e calcio. Com
effeito, se no talhão, por exemplo, onde foi supprimida
a potassa, a vegetação é tão forte e a producção
tão grande como no talhão do abubo completo,
é prova bem clara de que a terra tem grandes percentagens
de potassa, e que portanto são desnecessarias
as adubações potassicas; se, pelo contrario,
apesar d'esse 5.º talhão receber azote, acido phosphorico
e cal, tem vegetação fraca ou menor producção,
respectivamente ao 2.º, que só recebeu a
mais a potassa, fica evidente a pobreza d'este corpo,
isto é, a necessidade dos adubos potassicos.

(1) A quantidade indicada d'este adubo, está calculada proporcionalmente
á adubação mais habitual (uma tonelada por
hectare). Para o campo d'experiencias, julgamos conveniente
augmentar a dose 1/3 mais, afim de tornar mais apreciaveis os
resultados comparativos.

CULTURA DA VINHA  305

544. - A comparação entre os talhões 1.º, 2.º e
7.º serve para resolver outra questão. O n.º 7 recebeu
estrume do curral; ora, este estrume é propriamente
um adubo porque contém azote, acido
phosphorico, potassa e cal; mas differença-se dos
adubos mineraes, como o nitrato de sodio, o chloreto
de potassio, o superphosphato de calcio, etc.,
em ter a mais humus, substancia organica em decomposição.
Este humus exerce as mais favoraveis
acções sobre as propriedades do solo, e é por
isso que os adubos mineraes surtem muito melhor
effeito como complementos da estrumação, ou em
terrenos naturalmente humosos. O estudo comparativo
com este talhão 7.º, permitte ajuizar da conveniencia
de tambem fazer entrar na adubação os
adubos organicos, ou da possibilidade de só empregar
os adubos mineraes.

306  CULTURA DA VINHA

545. - E' de advertir que, para tirar conclusões
mais seguras, se deve esperar o segundo anno, porque,
no primeiro, nem sempre os resultados têem a
conveniente nitidez. Como a vinha tem raizes muito
profundas, só nos podemos pronunciar, com confiança,
depois das chuvas terem feito penetrar os adubos
para as camadas subjacentes.

546. - Uma vez determinados os elementos fertilisantes
que devemos empregar na adubação, resta
ainda calcular as quantidades em que hão de ser dados,
e as substancias que mais nos convém preferir,
para os incorporar ao terreno. O primeiro d'estes
problemas resolver-se-ha por tentativas, tomando
para base as quantidades mais geralmente acceites,
filhas da experiencia, e que adeante indicaremos:
aferindo-as, ainda, pelas indicações comparativas do
nosso campo experimental, que nos mostram uma
necessidade maior ou menor do adubo azotado, phosphatado,
etc. Quanto á escolha dos adubos, dentro
do grupo dos que fornecem um mesmo elemento
fertilisante, é preciso attender a multiplices considerações:
uns apenas fornecem os elementos de
fertilidade, outros dão a mais o humus que tão importante
papel representa na terra; uns vão na fórma
soluvel, rapidamente assimilavel, outros vão na fórma
insoluvel e só podem ser absorvidos depois de soffrerem,
no terreno, modificações mais ou menos demoradas;
uns são mais caros do que outros, porque
o kilogr. d'azote, de acido phosphorico ou de potassa,
não tem egual valor commercial em todos os
adubos azotados, phosphatados ou potassicos. Conforme
as circumstancias, ha maior vantagem em
preferir uns ou outros, e n'esta escolha dos adubos
que dão á terra o mesmo elemento póde seguir-se,
ainda, com muita vantagem, o methodo experimental;
convém, n'este caso, dispôr a experiencia em
ponto maior, para ter resultados economicos mais
nitidos, e attender sempre a que todos os adubos
experimentados se empreguem em quantidades taes,
que se correspondam pelo azote, pelo acido phosphorico
ou pela potassa que incluam. Adeante indicaremos
algumas regras praticas, sobre casos de
mais particular applicação das substancias fertilisantes.

CULTURA DA VINHA  307

547. - Substancias empregadas como adubos. - São
muitas as substancias empregadas como adubos,
umas de origem organica - animal ou vegetal - outras
de origem mineral, outras, ainda, de composição
mixta. Alguns adubos contém simultaneamente
azote, phosphoro, potassio e calcio, e denominam-se
por isso completos; outros, ditos incompletos, apenas
dão á terra algum ou alguns d'estes corpos simples.

548. - O estrume de curral é constituido pelas camas
e dejectos dos gados. Varía muito a sua composição,
conforme a especie animal, a natureza da
cama, o estado de decomposição, o esmero do fabrico,
etc. Em média, póde admittir-se-lhe a seguinte
composição centesimal: azote 0,47; acido phosphorico
0,30; potassa 0,52. Geralmente, emprega-se nas
quantidades, por hectare, de 10:000 kilogr. em minima,
20:000 kilogr. em média, e 50:000 kilogr. em
maxima, devendo servir estas estrumações para tres
annos. Sendo habitual, entre nós, calcular o estrume
pelo numero de carros que o transportam, diremos,
que um carro puxado por dois bois, na Extremadura
contém, segundo o grau de curtimento do estrume,
de 700 a 1:200 kilogr. (proximamente 40 cestos);
na Beira, Traz-os-Montes e Minho, de 600 a 1:000
kilogr., e no Alemtejo, um carro puxado por dois
muares, de 450 a 750 kilogr.

308  CULTURA DA VINHA

549. - A estrumação média de 20:000 ou 30:000
kilogr. satisfaz na grande maioria dos casos, quando
se não trate das terras muito pobres ou das maximas
producções; notando, todavia, que é perigoso
provocar as grandes producções só com o adubo do
curral, que, em altas doses, origina geralmente um
excesso de viço e rebaixa a qualidade do vinho.
Melhor é então empregar a estrumação média, e dar
o excesso de phosphoro ou potassio na fórma mineral
de superphosphato, de chloreto de potassio,
ou de adubos analogos. Por meio da addição das
substancias salinas, se póde ainda corrigir a composição
do estrume, elevando-lhe a percentagem do
elemento que quizermos.

550. - As vinhas a que principalmente convém os
estrumes de gado, são as das plantações novas, os
viveiros, as enxertias, as vinhas dos terrenos fracos
e cançados, ou pobres em materia organica. São
menos proprios para as vinhas que produzem vinhos
finos, sobretudo applicados em grande quantidade,
e até podem então macular as uvas com
cheiro e sabor nauseabundo.

CULTURA DA VINHA  309

551. - Nem todos os estrumes de curral teem a
mesma composição, nem convém ás mesmas terras;
os estrumes do gado bovino e suino são mais
frios e de mais difficil decomposição do que os dos
ovinos e solipedes; os estrumes longos, palhosos ou
mal curtidos, apropriam-se melhor aos terrenos fortes
e argillosos, e os estrumes pastosos, bem decompostos,
aos terrenos mais soltos. O estrume de
curral é um adubo completo, pois contém azote,
phosphoro, potassio e calcio, embora não tenha estes
elementos na mesma proporção em que a vinha
os consome. E' um adubo de effeito demorado, que
ainda se faz sentir tres e quatro annos depois da
adubação.

552. - Os mattos d'urze, carqueja, tojos, giestas,
carvalhiças, tamujo, rosmaninho, etc., as ramas de
pinho e d'outras arvores, as vides da poda, usam-se
muito como adubo, na cultura da videira. Empregam-se
estas substancias depois de cortadas em
pedaços miudos, ou depois de trituradas ou esmagadas,
nos pateos e caminhos, pelas rodas dos carros e
pés dos animaes - existem mesmo machinas apropriadas
e muito convenientes para as cortarem (Fig. 62),
ou esmagarem - ou depois de servirem nas camas do
gado, passando então a fazerem parte constituinte
do estrume. Todos estes adubos vegetaes teem decomposição
muito mais lenta do que o estrume, e
tanto mais lenta quanto são mais lenhosos e grossos,
menos fragmentados ou triturados, e a terra

310  CULTURA DA VINHA

onde se empregam é menos calcarea; precisam, por
isso, usar-se em quantidade superior aos seus equivalentes
em estrume (1), para produzirem o mesmo
effeito annual. A composição centesimal dos differentes
mattos e ramas varía bastante: a percentagem
do azote é superior á do estrume (o dobro ou mais);
a do acido phosphorico quasi sempre muito mais
baixa, e a da potassa de ordinario menor, mas ás vezes
maior. As vides da poda, segundo os calculos
transcriptos dos srs. Müntz e Girard (533-534), contém
proximamente 1/5 do azote total consumido
pela vinha que produz 10 hectolitros, mais de 1/6 do
acido phosphorico e quasi 1/2 da potassa. Todos estes
adubos lenhosos convém, sobretudo, ás terras argillosas
e compactas, porque, como teem decomposição
lenta, estabelecem uma especie de camara
d'ar e de drenagem, muito util para as raizes; é muito
frequente o seu uso nas bacelladas, no fundo das
valleiras de plantação, como reserva para a futura
nutrição da vinha. Alguns auctores, baseados em
que a decomposição das vides dura 10 annos, aconselham
que se enterrem, annualmente, na decima
parte da superficie total, as que se podam em toda
a vinha.

553. - As algas do mar - molisso, golpho, seba, rapilho
ou limos da praia - empregam se, como adubo
da videira, nos pontos não afastados do littoral; aproveitam-se
as que a maré arroja soltas á praia, e arrancam-se
as que estão presas a pouca fundura.
Uns lançam-nas á terra em frescas, depois de as
deixarem gottejar a agua salgada durante algum
tempo, ou melhor ainda depois de dessalgadas pela
chuva; outros amontoam-nas primeiro, e deixam que
se dê um principio de putrefacção. Este ultimo processo
permitte a incorporação mais facil na terra,
mas occasiona perdas em azote e saes potassicos.
A composição das algas varía com o ponto onde são
colhidas; nas algas frescas, a percentagem da potassa
é de ordinario muito superior á do estrume, podendo
chegar a mais do dobro; a percentagem do
azote sobe ás vezes até á do estrume, mas o acido
phosphorico é quasi sempre inferior ao d'este ultimo;
além disso, as algas arrastam presas pequenas
conchas, que elevam a percentagem total do calcareo.
Parece adubação rasoavel, a que introduz na
terra 16 a 18:000 kgr. (uns 40 metros cubicos) de
algas frescas; é tido este adubo como de facil decomposição
no solo.

(1) Os equivalentes pelo azote, de dois adubos, são as quantidades
d'esses adubos que teem o mesmo peso d'azote; os
equivalentes pelo acido phosphorico, ou pela potassa, são as
quantidades que conte em peso egual de acido phosphorico ou
potassa.

CULTURA DA VINHA  311

Fig. 62. - Corta-vides Vernette

312  CULTURA DA VINHA

554. - Os bagaços, as polpas e as lias ou fundagens,
são os residuos de differentes industrias vegetaes.
Muitos bagaços e polpas podem servir com
proveito na alimentação dos gados e, n'este caso, é
bem mais util esse emprego, mas varios outros, em
virtude quer da sua composição quer dos processos
industriaes adoptados, só como adubos se podem
utilisar. Os bagaços das industrias oleaginosas são
adubos concentrados, ricos em azote (doseiam, em
media, de 4 a 5 %), e relativamente pobres em acido
phosphorico (de ordinario 1 a 2 %) e em potassa
(0,7 a 1,5 %); decompõem-se com facilidade na terra,
excepto nas terras muito fortes; a maior parte do
seu effeito produz-se logo no periodo vegetativo seguinte
á sua applicação; convém principalmente aos
terrenos leves; empregam-se em quantidades variaveis,
que podem subir de 1200 a 1800 kilogr., por
hectare, mas, se a terra fôr pobre em acido phosphorico
e potassa, devem juntar-se-lhes adubos phosphatados
e potassicos. Um dos bagaços mais empregados
em Portugal, como adubo, é o de purgueira,
que, sendo dos menos azotados, não é todavia
dos menos phosphatados. Os bagaços da uva
são muitas vezes dados como alimento aos animaes,
ou servem de materia prima a diversas industrias,
mas convém não os desaproveitar como adubo, quando
não possam ter melhor emprego, ainda mesmo
depois de alcoolisados, porque a alcoolisação nem
lhes tira azote, nem acido phosphorico, nem potassa;
já vimos a sua composição (534) e portanto os
elementos que restituem ao terreno, usam-se, como
adubo, ou em fresco ou depois de soffrerem uma
decomposição parcial: ou melhor introduzem-se na
montureira, ou misturam-se com terra e cal, formando
compostos (573). As lias ou fundagens das vazilhas
conteem, no estado secco, proximamente 2 % d'azote,
4 % d'acido phosphorico e pouca potassa; podem
ter o mesmo aproveitamento que o bagaço.

CULTURA DA VINHA  313

555. - Denominam-se adubações verdes, as que se
praticam, semeando na vinha uma planta - que muito
importa ser da familia das leguminosas: tremoço,
ervilhaca, fava, etc. - com o fim de a enterrar,
quando esteja em flôr, na cava de primavera. Esta
adubação é bastante usada, desde ha muito tempo,
no paiz, e era tida como a mais conveniente na
producção dos vinhos finos, por lhes alterar menos
a qualidade; os tremoços são das plantas mais
apropriadas e as mais frequentes n'esta adubação,
mas não se desenvolvem nos terrenos compactos, e
n'esses terrenos é necessario recorrer ás outras especies.
A adubação verde enriquece a terra de
humus; mobilisa os terrenos fortes; conserva certa
frescura nos terrenos seccos; accumula, em menor
cubo de terra, o acido phosphorico e a potassa que
a planta enterrada absorveu em maior espaço; e enriquece
o terreno em azote, pela curiosa propriedade
que têem as leguminosas de viverem á custa do azote
aereo, que as bacteriaceas dos seus pequenos tuberculos
radiculares organisam e depois lhes cedem.
Os tremoceiros verdes teem a seguinte composição
centesimal: azote 0,50; acido phosphorico o, 11; potassa
0,15. E' claro que esta adubação verde será tanto
mais intensa, quanto maior o desenvolvimento das
plantas que hão de servir de adubo. Nos terrenos
pobres em cal - nos terrenos graniticos, schistosos
ou gresiferos - é muito util polvilhar de cal as plantas,
antes de as enterrar.

314  CULTURA DA VINHA

556. - O sangue secco, as substancias corneas e
pilosas (unhas ou cascos, chifres, pennas, crinas,
etc.), os coiros velhos, as raspas de coiro, são substancias
muito azotadas, e é pelo azote que teem
valor como adubos. O sangue secco dos matadouros
contém ordinariamente de 10 a 13 % d'azote,
0,5 a 1,5 % d'acido phosphorico e 0,6 a 0,8 % de
potassa; incorporado na terra, o seu azote precisa
primeiro nitrificar-se, antes de ser absorvido: no emtanto,
produz sobre a vegetação effeito bastante rapido,
embora mais duradoiro que o dos adubos azotados
salinos. Os cascos e chifres doseiam habitualmente
(na substancia pura e secca) 10 a 14 % de
azote, mas podem ter percentagens mais elevadas
(16,5 e 17); os pellos, crinas e pennas, accusam até
14 ou 15 % d'azote; os coiros velhos e as raspas
de coiro, depois de tratamentos especiaes, dão 7 a
9 % d'azote. Os coiros e as substancias corneas e
analogas teem, na terra, acção lenta sobre as plantas,
e devem empregar-se no estado da maior attenuação
possivel; podem tambem sujeitar-se a tratamentos
muito efficazes, que auxiliam a fragmentação e
a decomposição posterior, tendo ainda a vantagem
esses processos de lhes concentrar o azote, por perda
d'agua; estes tratamentos ou são physicos ou
chimicos: os primeiros baseiam-se na acção do vapor
d'agua sobreaquecido ou na torrefacção, seguida
da moagem; os segundos, na acção dos acidos
ou dos alcalis. Applicam-se estas substancias em
quantidades variaveis entre 360 e 720 kilogr., por
hectare.

CULTURA DA VINHA  315

557. - Os trapos de lã são adubos azotados energicos,
muito empregados e com grande vantagem
na cultura da vinha; chegam a ter 12 % d'azote, mas
a sua composição é variavel, porque nos tecidos de
lã entram muitas vezes fibras vegetaes, servindo de
trama, o que lhes diminue a percentagem do azote.
Teem na terra difficil decomposição, que se póde
prolongar durante 6 annos; para apressar o seu effeito,
recommenda-se que sejam previamente cortados
ou desfiados, ou que se incorporem na montureira,
ou se estratifiquem com terra vegetal e cal,
regando-se o mixto amiudadas vezes. Quando se
queiram cortar ou desfiar, convém que os operarios
encarregados d'este serviço se acautelem, porque
alguns trapos vém muito sujos e ha exemplos de
terem inoculado doenças graves; em França, os que
executam estas manipulações usam de umas luvas
grosseiras. Os trapos de la empregam-se, habitualmente,
na dose de 250 kilogr. por milheiro de
cêpas: uns 1:500 a 2:000 kilogr. por hectare.

316  CULTURA DA VINHA

558. - As aguas das lavagens da lã podem prestar
potassa e algum azote: concentradas a 12 ou 15°
Baumé, teem proximamente, por litro, 100 gr. de materias
organicas com 2,2 d'azote, e 100 gr. de saes
potassicos, que dão 75 de carbonato de potassio.

559. - Com a carne dos animaes das fabricas de
esfolagem, com o peixe avariado, restos das pescarias
e das fabricas de conservas, preparam-se guanos
artificiaes, que são adubos muito concentrados,
de riqueza variavel, segundo o processo e o esmero
do fabrico, mas que pódem ter percentagens elevadas
de acido phosphorico e de azote. Os guanos naturaes
são constituidos pelos excrementos de certas
aves aquaticas, accumulados durante seculos; os
seus principaes jazigos encontram-se na America;
são adubos muito energicos, que se dividem em nitro-guanos
e phospho-guanos, conforme prepondera
n'elles o azote ou o acido phosphorico: os primeiros
formaram-se em pontos não sujeitos ao deslavamento
pelas chuvas, emquanto os segundos soffreram
a acção das aguas, que lhes dissolveram e
arrastaram o azote, na fórma soluvel. Os nitro-guanos
doseiam actualmente 3 a 10 d'azote e 12 a 15 %,
ou mais, d'acido phosphorico; os phospho-guanos
teem de 64 a 90 % de phosphato de calcio e 0,5 a
1 % d'azote; a potassa, nos guanos, quer naturaes
ou artificiaes, avulta sempre pouco. Todos estes productos
devem apresentar-se bem homogeneos e pulverisados,
para se poderem repartir na terra com
egualdade. Aos guanos azoto-phosphotados é preciso
juntar cinzas ou saes de potassio, se quizermos
que elles operem como adubo completo; os phospho-guanos
actuam como adubos phosphatados.
Sendo tão variavel a composição dos guanos, as
doses a empregar teem de deversificar muito, em
harmonia com a sua riqueza e as necessidades da
vinha.

CULTURA DA VINHA  317

560. - Os caranguejos são muito utilisados na região
littoral do norte, com o nome de mexoalho.
Empregam-nos: ou em fresco, e são então bastante
azotados e rasoavelmente phosphatados; ou depois
de terem soffrido uma decomposição mais ou menos
adeantada, que tem o inconveniente de lhes fazer
perder muito azote; ou depois de terem passado
preparações industriaes, que originam um producto
muito analogo a alguns guanos.

561. - Os ossos são adubos phosphatados muito
energicos. Podem empregar-se como adubo os ossos
brutos, ou depois de terem servido para a extracção
da gordura ou da gelatina; os primeiros são menos
convenientes, porque a gordura, em grande percentagem
(16 a 12 %), lhes difficulta muito a pulve
risação indispensavel, e as acções dissolventes do
solo. Os ossos brutos, frescos, doseiam 20 % d'acido
phosphorico, 5 a 6 % d'azote e 4 % de carbonato
de calcio; nos ossos a que se extrahiu a gordura,
sóbe o acido phosphorico até 20 ou 26 % e diminue
um tanto o azote, oscillando entre 3,5 a 4 %; nos
ossos desgelatinisados, o acido phosphorico ainda é
mais elevado, 27,5 a 29,8 %, mas o azote desce
muito, de 0,9 a 1,8 %. Antes de se deitarem á terra,
os ossos precisam ser reduzidos a pó muito fino;
quanto maior fôr o estado de attenuação, tanto
melhor actuam sobre as plantas. O acido phosphorico
e a cal combinam-se em tres proporções differentes,
para formarem tres phosphatos de calcio: o
phosphato tricalcico, soluvel apenas nos acidos fortes;
o phosphato bicalcico, soluvel nos acidos fracos;
e o phosphato monocalcico, soluvel na agua. O
phosphato dos ossos é o tricalcico; tratado o pó de
ossos pelo acido sulfurico, esse phosphato tricalcico
passa ao estado de phosphato monocalcico, mais
soluvel e mais rapidamente utilisavel pelas plantas,
ao mesmo tempo que se forma o gesso, tomando
então este mixto o nome de superphosphato d'ossos.
Tratado pelo acido chlorhydrico, e precipitando pela
cal, obtem-se um mixto, que se denomina phosphato
d'ossos precipitado, muito mais rico em acido phosphorico,
pois que pode dosear até 40 %, e onde prepondera
o phosphato bicalcico. A quantidade de pó
de ossos a empregar por hectare varía muito, conforme
a natureza do terreno e as necessidades da
vinha; o superphosphato e phosphato precipitado
empregam-se em menor dose do que o pó não tratado
pelos acidos e tem acção mais rapida; este ultimo
póde, com proveito, ser addicionado ao estrume. Nos
terrenos muito pobres em acido phosphorico, a quantidade
de substancia phosphatada póde, em geral,
regular-se de maneira que lhe incorpore de 200 a
300kgr d'acido phosphorico, por hectare.

318  CULTURA DA VINHA

CULTURA DA VINHA  319

562. - Os ossos calcinados em vaso fechado constituem
o carvão ou negro animal; este carvão animal
é usado pelas fabricas de refinação de assucar,
para o descoramento e purificação dos xaropes, ficando
depois como residuo, que a agricultura aproveita
com vantagem, como adubo phosphatado. O
carvão animal das refinações tem de 55 a 65 % de
phosphato tricalcico, e 1,5 a 2 % d'azote. Este carvão,
assim como os phospho-guanos (559), podem
ser transformados em superphosphatos, do mesmo
modo que os ossos. Todos estes adubos derivados
dos ossos têem percentagens importantes de cal.

563. - As conchas dos molluscos marinhos, as
carapaças dos ouriços do mar e productos analogos,
teem valor, como adubo quasi exclusivamente calcareo;
as carapaças dos ouriços doseiam 71 % de carbonato
calcareo, e apenas 0,13 % d'azote; as conchas
das ostras accusam 98,7 % de carbonato calcareo
e vestigios d'azote. São difficeis de pulverisar,
e no emtanto, se não se reduzirem a pó antes
de serem lançadas á terra, são de effeito quasi nullo.
Convém dispol-as sobre calçadas ou lagedos
resistentes, nos sitios de passagem dos 1 carros,
para serem melhor e mais economicamente trituradas.

320  CULTURA DA VINHA

564. - Os adubos azotados salinos são: o nitrato de
potassio, o nitrato de sodio e o sulfato d'ammoniaco.
O nitrato de potassio ou salitre, tal como se encontra
no commercio, accusa 12 a 13 % d'azote e
41 a 46 % de potassa; como adubo, tem a vantagem
de conter dois elementos de fertilidade - azote e
potassio; mas tem preço elevado e, na grande maioria
dos casos, convém mais adubar com um mixto
de nitrato de sodio e chloreto de potassio, quando
se queiram dar á terra aquelles dois elementos, na
fórma salina. O nitrato de sodio do commercio tem
de 14 a 16 % de azote, e o sulfato de ammoniaco,
em que o grau de pureza é muito variavel, accusa,
em maxima, de 20 a 21 % de azote; ambos elles
são, para as necessidades das plantas, adubos exclusivamente
azotados. O azote fica relativamente
mais barato no sulfato de ammoniaco do que no
nitrato de sodio, mas, emquanto a acção benefica
d'este ultimo, sobre as vinhas, está plenamente demonstrada,
a do sulfato de ammoniaco é mais controvertida,
e ha mesmo quem lhe indique mais resultados
prejudiciaes do que uteis. Estes saes azotados
são adubos muito soluveis, muito energicos e
de muito prompta assimilação; representam o modo
mais rapido de vigorisar as cêpas, pelo azote; mas o
seu emprego exige cuidados especiaes, porque são
arrastados facilmente pelas chuvas e podem ficar
perdidos para as plantas, se não se empregarem em
tempo proprio. Um peso de 100kgr de nitrato de sodio
com 14,1 de azote equivale, pelo azote, a 3:000kgr
de estrume com a percentagem média de 0,47 (548).
Considera-se adubação mediana, a que emprega 200
a 300kg de nitrato de sodio, por hectare. Os adubos
azotados salinos são indispensaveis nas vinhas fracas
ou doentes, ou nas muito exigentes, como são as
vinhas americanas. Nas vinhas fortes, convém mais
os adubos azotados organicos, como o trapo de la,
etc., que evitam o viço exaggerado, d'onde resulta
detrimento na producção do fructo e na qualidade
do vinho.

CULTURA DA VINHA  321

565. - Nos phosphatos naturaes de origem mineral,
phosphorite, apatite, coprolithos, nodulos, existe
o acido phosphorico no estado de phosphato tricalcico,
soluvel apenas nos acidos fortes, chimicamente
egual ao dos ossos (561), mas de mais demorado
ataque no terreno, antes de se prestar á nutrição
vegetal. Todos estes phosphatos mineraes são muito
ricos, pois doseiam entre 45 e 91 % de phosphato
de calcio. Empregam-se como adubo, ou em bruto,
depois de muito bem pulverisados, ou depois de tratados
pelos acidos, como os ossos, e na fórma então de
superphosphatos ou de phosphatos precipitados (561).
E' de advertir, que, com o tempo, o phosphato monocalcico
dos superphosphatos reage sobre o phosphato
tricalcico que ramanesce indecomposto, constituindo-se
o phosphato intermedio bicalcico; é o
que se chama a retrogradação dos phosphatos (retrogradação
a um estado menos soluvel). Os superphosphatos
teem relativamente preços mais elevados
que os phosphatos brutos, mas têem assimilação
mais rapida; convém, sempre que se exija uma
nutrição phosphatada abundante e immediata, para
as vinhas em plena producção; emquanto os phosphatos
brutos são preferiveis, quando se queira armazenar
no solo uma reserva futura, que se vá
gastando a pouco e pouco: como sobretudo acontece
para as vinhas muito novas ou nas plantações.
Comparados entre si, os phosphatos mineraes e
seus derivados com os phosphatos identicos de origem
animal, têem os primeiros a vantagem de ser
mais baratos; mas, nas terras pobres em materia
organica, nas muito calcareas ou muito leves, dão
quasi sempre resultados inferiores aos segundos;
advertindo mais, que estes ultimos operam ainda
pela azote que contém.

322  CULTURA DA VINHA

566. - As escorias da desphosphoração do ferro
são um residuo da industria d'este metal, que tem
hoje bastante emprego, como adubo phosphatado; a
sua composição é variavel, mas geralmente accusam
entre 12 e 15 % de acido phosphorico, que póde
todavia descer a 7 % ou subir até 20 %. O seu preço
é bastante mais baixo do que o dos phosphatos naturaes;
quanto aos seus effeitos, não ha absoluta concordancia
nos factos observados: parece que umas
vezes dão resultado egual ou mesmo superior ao dos
superphosphatos, outras vezes inferior.

567. - Os principaes adubos mineraes de potassa
são: o chloreto de potassio, o carbonato de potassio,
sulfato de potassio, os salinos das minas de Stassfurt
e outros mais ou menos identicos, e os feldspathos
mais ricos. O carbonato de potassio é absorvido,
pelas plantas, sem que precise ser primeiro decomposto
no terreno, mas, apesar d'esta vantagem, é
pouco empregado, por causa do seu alto preço commercial;
o sulfato de potassio é tambem muito caro.
O chloreto é o sal potassico mais empregado; o do
commercio tem uma quantidade de potassio correspondente
a 50 ou 57 % de potassa; este chloreto
de potassio poderia com vantagem ser extrahido em
Portugal das aguas mães das salinas, que hoje são
desaproveitadas: 1 metro cubico d'essas aguas, marcando
38° Baumé, tratadas pelo processo Balard,
modificado por Merle, podem dar 10 kg. de chloreto
de potassio. Dentre os salinos de Stassfurt, o que
tem sido mais usado entre nós, é o kaynite, que
contém 24 % de sulfato de potassio, conjunctamente
com grandes quantidades de sulfato e chloreto
de magnesio, chloreto de sodio, e algum sulfato
de calcio; o chloreto de magnesio é desfavoravel
para a vegetação, por isso, em logar do kaynite
bruto é melhor empregar o kaynite preparado, no
qual, pela calcinação, foi destruido aquelle sal. Varios
feldspathos são muito ricos em potassa, sobretudo
a orthose, que de ordinario accusa 12 a 14
centesimos, mas os processos para a extracção
d'esta potassa não poderam entrar ainda na grande
industria.

CULTURA DA VINHA  323

568. - As cinzas dos vegetaes diversificam segundo
as plantas, e na mesma planta segundo os orgãos
que as produzem, mas são adubos potassicos valiosos;
as cinzas das algas marinhas contém de 6 a 15 %
de potassa; as das plantas terrestres podem accusar
desde 2 até mais de 20 %, sendo as cascas e as folhas
que teem as menores percentagens; além da potassa,
as cinzas doseiam tambem quantidades muito
apreciaveis de acido phosphorico e de cal.

324  CULTURA DA VINHA

569. - O commercio de todos os paizes apresenta
á venda um certo numero de adubos compostos, contendo
azote, acido phosphorico, potassa e cal, e que
denomina adubos para vinhas. Estes adubos têem inconvenientes
e têem vantagens. Os principaes inconvenientes
são os seguintes: devendo a adubação graduar-se
pela natureza do terreno e pelas exigencias
da vinha (530-534), não póde, realmente, o mesmo
adubo applicar-se, com proveito, em todos os casos:
umas vezes, o adubo terá baixas percentagens de algum
ou alguns dos seus elementos de fertilidade, com
prejuizo do desenvolvimento ou da producção das videiras;
outras vezes, levará em excesso algum ou alguns
dos seus componentes, o que se traduz, pelo menos,
n'uma despesa inutil; afóra isso, estes adubos
compostos são, por via de regra, mais caros do que o
deviam ser, dados os preços das materias primas, e
prestam-se á fraude com maior facilidade. A sua principal
vantagem é a simplificação; pois que a escolha,
para cada caso particular, e a graduação do adubo
azotado, phosphatado e potassico, subentende conhecimentos
especiaes já bastante desenvolvidos, e
uma segura apreciação de todas as condições da vinha,
o que, infelizmente, está fóra do alcance de um
grande numero de viticultores: de modo, que uma
formula de adubo que satisfaça, na maioria das circumstancias,
tem na verdade grande utilidade pratica.

325  CULTURA DA VINHA

570. - D'entre estas formulas de adubos, citaremos
a do sr. Almeida e Brito, illustrado redactor da Vinha
Portugueza, formula cuja composição é a seguinte:

Azote nitrico . . . 2,325 %

Acido phosphorico assimilavel . . . 4.320 »

Potassa . . . 5,000 »

Cal (no estado de gesso) . . . 25,800 »

Este adubo é applicado na dose de 250 gr. por
cêpa, ou de proximamente uma tonelada por hectare.
Tem dado muito bons resultados, como o attestam
numerosos viticultores, e nós mesmos o podemos
certificar, por experiencia propria; o preço,
relativamente caro, é sem duvida a causa que mais
tem limitado o seu emprego. Acreditamos que, para
muitas das nossas terras de vinha, naturalmente ricas
em potassa, haveria vantagem economica em
diminuir n'este adubo o chloreto de potassio, e até
em alguns casos em lh'o supprimir, conservando
proximamente as mesmas percentagens do nitrato
de sodio e do superphosphato, ou elevando-as um
pouco; n'uma terra feldspathica, já ensaiámos essa
suppressão, com bom exito. E' bom advertir que
está hoje provado, que, com o tempo, os acidos
phosphorico e sulfurico, do superphosphato, reagem
sobre o nitrato de sodio, com perda muito sensivel
d'azote, libertado na fórma de bioxydo; por isso,
não convém demorar o emprego dos adubos compostos
em que, como n'este, entrem o nitrato e o
superphosphato, e é de toda a conveniencia mettel-os
na terra, logo em seguida á mistura dos componentes.

326  CULTURA DA VINHA

571. - As substancias calcareas de origem mineral
empregadas nas vinhas são o gesso, a cal e as margas.
O gesso, não é propriamente correctivo das
propriedades do solo, mas tem o primeiro papel
como adubo calcareo, isto é, como dando a cal precisa
para a nutrição da planta; fornece, além d'isso, o
acido sulfurico, tambem necessario para a vida vegetal;
o gesso emprega-se na quantidade minima
de 200 kg. por hectare, na média de 400 kg., e na
maxima de 600 kg. A cal e as margas incorporam-se
á terra com o fim principal de lhe modificar as propriedades
physicas e chimicas (540). Agradecem
muito a cal as terras leves que accusem quantidades
de calcareo inferiores a 1 %, e as argillas ás
vezes ainda quando tem 2 % e mais; dispensam-na
as terras restantes; para os terrenos exclusivamente
graniticos ou gresiferos, a cal é muito vantajosa,
porque lhes dá consistencia, auxilia a nitrificação e
liberta a potassa. Emprega-se a cal, deixando-a primeiro
exposta ao ar, para que derregue; ou derregando-a,
antes, pela agua; ou pondo-a na vinha em pequenos
montes cobertos de terra, que no fim de uns
vinte dias se desfazem e misturam á pá, espalhando-se
o mixto em seguida, para depois ser enterrado;
ou póde misturar-se com os estrumes ou compostos
(573), mas tendo sempre o cuidado, em qualquer
d'estes dois casos, de addicionar terra, para
que não haja perdas de azote ammoniacal. Emprega-se
a cal, nas terras graniticas e leves, na dose
de 10 a 12 hectolitros, por hectare, de 3 em 3 annos;
nas terras medianas, a quantidade póde subir
até 15, e nas terras muito fortes até 20 hectolitros;
não deve, todavia, esquecer que a cal não é uma
adubação, não dá azote, nem acido phosphorico,
nem potassa, antes pelo contrario consome muito
os estrumes, liberta a potassa, etc.: de maneira que
precisa ser acompanhada dos adubos convenientes.
As margas são mixtos naturaes muito complexos e
variaveis, em que predomina o carbonato calcareo,
a argilla, a areia, etc.; derregam espontaneamente;
teem acção menos rapida e menos energica do que
a cal, mas não são causticas, e algumas teem pequenas
quantidades de potassa e de acido phosphorico;
empregam-se na dose média de 15 a 20 metros
cubicos por hectare.

CULTURA DA VINHA  327

572. - Os depositos das aguas, lodos, vasas, lamas
dos rios, pantanos, vallas d'esgoto, etc., são adubo pesado
e diluido, mas energico, pelo estado de grande
attenuação das substancias fertilisantes; têem composição
muito inconstante: seccos ao ar, accusam geralmente
0,4 a 0,5 % d'azote, pouca potassa, acido
phosphorico variavel, e ás vezes bastante cal; empregam-se
estas substancias depois de seccas, ou
em compostos (573), estratificadas com cal As terras
muito pulverisadas, a terra nova, a terra muito
exposta ao ar, podem servir de verdadeiros adubos:
é assim, que os solos grosseiramente fragmentados
(385) se enriquecem pela simples pulverisação, que
torna mais energicas todas as acções e reacções que
soffrem os elementos de fertilidade, ao mesmo tempo
que augmenta os pontos de contacto d'esses elementos
com as raizes; é assim que, nas vinhas dos terrenos
fragosos e alcantilados, é tão util a operação
denominada fazer terra nova, e que consiste na pulverisação
da rocha desnudada: e que os trabalhos
de cameação (594), exigindo grandes movimentos de
terra, são tão uteis a toda a vinha; é assim. ainda,
que no Douro, desfazem os calços, ou paredes velhas
dos geos, para os substituir por outros, lançando
a terra velha junto ás videiras, as quaes muito
lucram. As terras humosas das mattas, incorporam,
com vantagem, muita materia organica nos solos,
mas, antes de se empregarem, é preciso neutralisar-se-lhes
a acidez, com cal ou com cinzas. As borralheiras,
que se praticam levantando grandes leivas de
terra e sujeitando-as, depois de dispostas convenientemente,
á acção do fogo, são muito favoraveis para
as terras argillosas, ás quaes não só enriquecem
pelo augmento de principios soluveis, como corrigem
o excesso de compacidade, deshydratando a
argilla.

328  CULTURA DA VINHA

573. - Sob o nome de compostos, entendem-se os
adubos de origem heterogenea, que se preparam com
os residuos de toda a especie - limpezas, varreduras,
folhagens, ramas, pedaços de la, materias fecaes,
pellos, etc., - estratificados com terra e com
cal, e dispostos em monte, que se deve conservar
sempre humido, para apressar a decomposição das
substancias organicas. Os melhores liquidos, para
rega dos compostos, são as aguas gordas ou de sabão,
as que trazem urina ou succo da montureira;
é muito conveniente, cortar o monte de quando em
quando, para o arejar e promover mais rapida decomposição.
Os compostos são adubos relativamente
pobres, mas representam um bom aproveimento
de substancias, que aliás ficariam perdidas.

CULTURA DA VINHA  329

574. - Os lixos, varreduras das casas, das ruas
e caminhos, são adubos valiosos, mas de composição
inconstante. Muitas das vinhas dos solos pobres e
arenosos do sul do Tejo devem a sua fertilidade
aos lixos de Lisboa.

575. - Epochas da adubação. - São duas as epochas
convenientes para adubação da vinha: no fim
do outomno, depois da queda da folha, antes de
sobrevirem as grandes chuvas; ou na primavera,
depois de passadas as chuvas hibernaes, mas quando
ainda se esperam as chuvas proprias d'essa estação.
Como regra geral, devem empregar-se no
outomno os adubos organicos, sobretudo os que
têem decomposição demorada, e os adubos mineraes
que não são soluveis na agua ou nos acidos fracos;
devem empregar-se na primavera, os adubos
soluveis, e muito principalmente aquelles que a terra
não fixa, ou fixa em menor grau.

576. - Os adubos organicos, taes como o estrume,
os mattos cortados, as vides da poda, as algas do
mar, as substancias corneas e pilosas, as raspas de
coiro e os coiros, os trapos de lã, os ossos, o sangue
e ainda mesmo os bagaços, são essencialmente
adubos de outomno; os seus elementos de fertilidade
precisam soffrer modificações, mais ou menos
demoradas, no terreno, antes de passarem a uma
fórma assimilavel pelas plantas.

330  CULTURA DA VINHA

577. - Da mesma maneira, devem tambem empregar-se
no outomno: os lodos e lamas; a cal; a
marga; os phosphatos mineraes, quer no estado
bruto quer no estado de superphosphatos, pois que
o acido phosphorico d'estes ultimos, apesar d'ir
na fórma soluvel na agua, não é arrastado pelas
chuvas, e surte melhores resultados depois de ter
soffrido no terreno a acção da humidade. O gesso
póde, indifferentemente, usar-se no outomno ou no
principio da primavera.

578. - Os adubos potassicos, em regra, devem
empregar-se, nas terras leves ou quasi exclusivamente
calcareas, que umas e outras fixam pouca
potassa, na primavera, afim de se evitarem as perdas
causadas pelo deslavamento das chuvas; e nos
solos argillosos ou ricos em materia organica, que
fixam a potassa com energia, no fim do outomno,
para lhe facilitar a diffusão. Mas, nos paizes quentes
e n'aquelles em que a primavera é frequentes
vezes secca, tal como acontece entre nós, é mais
para aconselhar o emprego do fim do outomno, aliás
póde comprometter-se o resultado da adubação.
Depois, como a vinha tem raizes muito profundas,
o arrastamento da potassa pelas aguas é menos para
temer, porque, a que váe para as camadas subjacentes,
não fica perdida para a cultura.

579. - Os adubos salinos azotados, e muito principalmente
os nitratos, devem sempre usar-se na primavera.
Os solos, seja qual fôr a sua natureza e
propriedades, não retém os nitratos, que as aguas
das chuvas arrastam dissolvidos; lançados os nitratos
á terra antes das grandes chuvas hibernaes,
póde a despesa, feita com elles, ficar quasi completamente
perdida. O azote na fórma ammoniacal é
retido pela terra, mas, como o ammoniaco se nitrifica
no solo com rapidez, e no estado de nitrato é
levado pelas aguas, convém, da mesma maneira, empregar
o sulfato d'ammoniaco na primavera, embora
um pouco mais cedo, para dar tempo á nitrificação.
Os adubos complexos, como o da formula do sr. Almeida
e Brito (570), em que entra o nitrato de sodio,
devem empregar-se na primavera, quaesquer
que sejam os restantes componentes, para não haver
perdas de azote.

CULTURA DA VINHA  331

580. - Os guanos, naturaes ou artificiaes, logo que
sejam azotados, são adubos de primavera, porque
teem azote na fórma ammoniacal e no estado de
materia organica de muito facil decomposição.

581. - Advertiremos, quanto ao emprego dos adubos
de primavera, que se não devem exaggerar de
mais os receios das perdas pela lixiviação das aguas.
As chuvas de primavera, mesmo que sejam um
tanto fortes, poucos elementos de fertilidade lhes
arrastam; e, se o adubo não soffrer depois d'enterrado
a acção d'essas chuvas, não se diffunde bem
no solo e não produz resultado. E' este o dilemma
fatal que encontra o cultivador, n'um grande numero
das nossas regiões: se emprega os saes azotados
e os nitro-guanos muito cedo, arrisca-se a perder
uma parte importante do azote; se os emprega tarde,
e depois da adubação o tempo corre secco, o
effeito é nullo, porque não ha diffusão, e as chuvas
do inverno seguinte arrastam o azote, que fica
tambem perdido para a vegetação do anno immediato.

332  CULTURA DA VINHA

582. - Ha quem empregue o nitrato de sodio por
duas vezes: metade no principio da primavera, e a
metade restante um pouco mais tarde. Em regra,
julgâmos arriscada esta adubação do tarde, e por
isso parece-nos preferivel, na grande maioria dos
casos, lançal-o á terra por uma só vez.

583. - Pratica da adubação. - O estado de attenuação
do adubo tem a maior importancia nos seus
futuros effeitos. Vimos que os mattos, ramas, vides
da poda, etc., devem ser fragmentados em pedaços
miudos. ou esmagados; da mesma maneira, os trapos
de la desfiam-se ou cortam-se; os chifres, cascos,
etc., raspam se, ou pulverisam-se depois de torrefactos;
os bagaços, os guanos, os phosphatos, os saes
azotados ou potassicos, etc., devem reduzir-se a pó,
esborcando-se com cuidado todos os grumos, caroços
ou agglomerados. Quanto mais homogeneo e
pulverisado fôr o adubo, tanto mais regular e tanto
mais rapidamente actua: augmentam assim as superficies
de contacto com a terra, e portanto augmenta
a intensidade das acções e reacções que se
passam no solo; facilita-se a diffusão; é mais energica
a absorpção pelas raizes.

584. - Na compra dos adubos commerciaes, deve
sempre attender-se muito á sua homogeneidade e
pulverisação. N'esta compra, sempre que se trate
de uma porção de adubo de certa importancia, deve
exigir-se que a riqueza nos principios de fertilidade
seja devidamente garantida pela analyse chimica;
os adubos prestam se muito á fraude, e na
repressão d'esta fraude têem interesse, ao mesmo
tempo, o agricultor e o commerciante honrado, por
que, se as falsificações roubam o primeiro, trazem
descredito á industria do segundo: fazem perder a
confiança no emprego dos adubos commerciaes, e,
limitando os progressos agricolas, limitam simultaneamente
as operações da industria e do commercio.

CULTURA DA VINHA  333

585. - Quando tenhâmos de empregar adubos
mixtos, é essencial mistural-os intimamente, para
que, no campo, se possam repartir com a indispensavel
regularidade. Apenas, n'estas misturas, é preciso
attender a que não se produzam reacções desfavoraveis:
assim, os saes ammoniacaes e os guanos
não se devem misturar com a cal nem com os adubos
basicos, como as escorias da desphosphoração
do ferro, que libertariam ammoniaco; as misturas
de nitrato de sodio e de superphosphato, para não
occasionarem perdas em azote, devem empregar-se
logo depois de feitas (570); os phosphatos brutos
podem addicionar-se, com vantagem, na montureira,
mas não os superphosphatos.

586. - Os adubos concentrados, como o nitrato
de sodio, o sulfato de ammoniaco, os guanos, os
saes de potassio, e mesmo as cinzas, convém que se
misturem préviamente com uma substancia inerte,
pulverulenta, que lhes facilite a sua regular distribuição
no terreno: póde usar-se para este fim a areia;
a terra fina bem sêcca; ou ainda a cal, se o adubo
não contiver ammoniaco, pois aliás póde este ultimo
corpo desprender-se, como dissémos no numero anterior.
Os phosphatos e seus derivados, que se empregam
de ordinario em maiores doses, dispensam
estas misturas.

334  CULTURA DA VINHA

587. - Quanto á fundura a que devem ficar na
terra os adubos, diremos que os estrumes de gado,
os mattos, as vides, as algas, e os outros adubos semelhantes,
de decomposição mais ou menos lenta,
convém que fiquem enterrados a uns 30 centimetros,
ou, mais em geral, a profundidades onde não
chegue a cava ou a lavoura; de contrario, promovem
a emissão de numerosas radiculas superficiaes, que
a enxada ou a relha destróem depois; os estrumes
superficiaes teem ainda o inconveniente de provocar
o desenvolvimento de muita herva. Os adubos
rapidamente soluveis, e de prompta diffusão, podem
não ficar tão fundos, mas devem ficar sempre enterrados,
e é preciso não abusar muito da idéa que
se faz da sua diffusão, e não os collocar demasiadamente
á superficie.

588. - A adubação póde executar-se por diversos
processos: ou espalhando o adubo por toda a vinha,
e enterrando-o depois com uma cava ou uma lavoura;
ou deitando-o em valleiras, abertas entre as fiadas
das plantações; ou em covas, no cruzamento dos
intervallos. O primeiro processo é muito expedito, e
aconselhamol-o, particularmente, para os adubos concentrados
de rapida solubilisação e de facil diffusão,
como o nitrato de sodio, os superphosphatos, os
guanos, etc.; é ainda o processo que convém para
a gessagem, caldagem e margagem. Quando se trate
de adubos volumosos organicos, de decomposição
mais ou menos demorada, como os estrumes do
curral, os mattos, as vides, as algas, etc., temos
como preferivel a adubação em valleiras ou em covas;
com effeito, estes adubos precisam ficar enterrados
abaixo da linha onde chegam as cavas e lavouras,
o que não tem boa execução pratica quando
são distribuidos por toda a vinha; além de que,
experiencias muito recentes estabelecem, que a acção
d'estes adubos é mais energica, se os concentrarmos
em varios pontos, em logar de os dispersar com
uniformidade. Alguns, lançam os adubos concentrados
em furos, abertos ao plantador, em volta das cêpas,
processo que não nos parece ter vantagens,
nem culturaes nem economicas. A adubação ao pé
da cêpa, n'uma caldeira apropriadamente aberta, é
desvantajosa: reparte mal os adubos soluveis, e faz
com que os estrumes e adubos analogos provoquem
o desenvolvimento de muitas radiculas superficiaes,
que podem ser destruidas com as cavas ou com os
excessos meteorologicos.

CULTURA DA VINHA  335

§ 6.º - Regas

589. - N'um grande numero de casos, a irrigação
das vinhas é impossivel, por não haver agua economicamente
aproveitavel. Quando haja agua facil de
encaminhar, as regas de estio podem ser vantajosas,
para determinadas vinhas, concorrendo para lhes
vigorisar a vegetação e augmentar a colheita.

336  CULTURA DA VINHA

590. - Nas vinhas dos terrenos naturalmente frescos,
nas dos terrenos profundos, onde as raizes muito
desenvolvidas encontram humidade subjacente,
nas dos terrenos impermeaveis ou frios, as irrigações
são desnecessarias ou nocivas; nas regiões em
que os frios apertam cedo, as regas teem o inconveniente
de demorar o atempamento das varas, que
depois podem soffrer com o grande rebaixamento
de temperatura; nos pontos ou nos annos mais
atreitos á invasão das doenças cryptogamicas, as regas
são arriscadas, pelo que podem favorecer esses
parasitas da videira; para a producção dos vinhos
finos, as irrigações são muito contrarias, porque
tornam os mostos mais aguados e a maturação mais
irregular e mais tardia. São as vinhas dos paizes
meridionaes, nos terrenos pouco espessos, sêccos e
quentes, e quando se destinam á producção de vinhos
communs, as que se podem sujeitar com proveito
ás irrigações.

591. - Ha exemplos de duas ou tres regras annuaes
salvarem vinhas europeas, enxertadas em americanas,
que se apresentaram robustas nos primeiros
annos e depois decahiram muito. Em França,
estão preconisando as regas de estio, como auxilio
efficaz do tratamento antiphylloxerico; explica-se
esta acção benefica da agua, pelo que facilita o desenvolvimento
das radiculas, ao mesmo tempo que
contraría um tanto o insecto. Em abono d'esta affirmativa,
citaremos os seguintes factos portuguezes,
observados pelo sr. Almeida e Brito (1): na Madeira,
os bardos das videiras, dispostos entre os cannaviaes
de assucar, estrumados, e regados com frequencia
no verão, resistiam á phylloxera sem o emprego
de insecticidas; as uveiras do Minho, postas
á beira das regadeiras dos milharaes, tambem se
aguentam muito melhor, perante a invasão phylloxerica;
uma vinha, situada na parte mais ardente do
Douro, acima do Cachão (Alto Corgo), regada no
estio, tinha em 1891 pujante vegetação, constituindo,
na phrase do distincto observador, um pequeno
oasis no meio d'aquelle deserto de vinhas mortas.

CULTURA DA VINHA  337

592. - A rega das vinhas executa-se por infiltração,
conduzindo a agua em regos abertos entre as
fiadas das videiras; não convém repetil-a muitas vezes,
e duas, tres ou, o maximo, quatro regas annuaes,
são sufficientes. Em todo o caso, a rega deve
cessar logo que appareça forte invasão de qualquer
doença cryptogamica, e a ultima rega deve mediar
da vindima, pelo menos, umas tres a quatro semanas,
para não aguar a uva em demasia e não prejudicar
muito a colheita.

C: renovação das vinhas velhas ou cançadas

593. - Os processos geralmente empregados, em
Portugal, na renovação das vinhas velhas ou cançadas,
de origem europea, são a cameação e a enxertia.

(1) Vinha portugueza - abril de 1892.

338  CULTURA DA VINHA

594. - A cameação ou mergulhia de toda a cêpa é
muitissimo vulgarisada entre nós, e em algumas regiões
chegam a aferir a bondade do grangeio pelo
numero de camas abertas cada anno. Para a praticar
(Fig. 63), abre-se uma cova (cama), junto á cêpa,
de grandeza proporcionada, e que, se o terreno fôr
inclinado, nunca deve ficar para a parte de baixo,
sendo indifferente ficar para cima ou para qualquer
dos dois lados; descarnam-se as raizes, menos a
principal, e tomba-se na cova a cêpa, tendo o cuidado
de não quebrar essa raiz principal; repartem-se,
em seguida, as varas que se deixaram - geralmente
tres ou quatro, mais raras vezes cinco - pelos
pontos onde devem ficar as novas cêpas, e deita-se
terra, bem calcada, mas de modo que a cova
não fique muito cheia, para receber as aguas pluviaes:
salvo se o subsolo é impermeavel ou não ha
esgoto, que então deve tapar-se toda. Junto ás varas,
deita-se a terra meteorisada da superficie, e
muito convém lançar algum estrume sobre as primeiras
camadas de terra. Cada uma das varas ou
pontas enraiza, e mais tarde torna-se, mesmo, independente.

Fig. 63. - Mergulhia de toda a cêpa ou cameação

CULTURA DA VINHA  339

595. - A primeira cousa a attender muito, n'este
processo, é á escolha da cêpa que se ha de camear;
deve ella ser de boa casta, productiva, e ter varas
compridas, para que fiquem as novas plantas convenientemente
espaçadas.

596. - Em algumas regiões, quando a cêpa tem
varas demasiado curtas, usam uma primeira mergulhia
provisoria, com o fim de obterem, no anno
seguinte, bom varedo para a mergulhia definitiva.
No Douro, effectuavam a mergulhia provisoria, tombando
a cêpa na cova, pela maneira descripta, escolhendo
as tres pontas melhores, e curvando-as de
fórma, que as suas extremidades sahiam equidistantes,
atravez de um monte conico de terra (burro),
armado no sitio da cova, depois d'ella tapada; estas
pontas ficavam com dois olhos fóra da terra, e as
varas, fortes e compridas, ahi produzidas, é que
davam a mergulhia definitiva, no anno seguinte.

597. - A cameação póde executar-se durante todo
o tempo em que a vinha está sem folhas, mas não se
deve fazer quando ha grandes frios, que tornam as
varas menos flexiveis, e, em varios sitios do norte,
endurecem muito o terreno, com as geadas. Alguns
praticam-na no fim do outomno, outros, e é o caso
mais frequente, no inverno; parece que é vantajoso
o executal-a o mais cedo possivel.

340  CULTURA DA VINHA

598. - Este processo, multiplicando o numero das
cêpas, repovôa a vinha; ao mesmo tempo, vigorisa
as plantas, pela emissão de raizes em eixos mais
novos e pelos movimentos de terra, que muito augmentam
a fertilidade do solo (572); tem ainda a
vantagem de não interromper a producção, pois
que as novas cêpas, presas nos primeiros annos á
cêpa-mãe, não deixam de fructificar. Em contraposição,
as cêpas assim obtidas nunca adquirem o vigor
das que provém de bacellos e barbados, e são
menos duradouras; além de que, o abuso d'este
processo, ou a sua pratica mal entendida, não só
destróem a regularidade da vinha, alterando as fileiras
primitivas, como provocam uma pessima distribuição
das plantas: sendo vulgarissimo encontrar
vinhas que, por esta causa, teem, n'uns pontos, as
cêpas muito chegadas, e grandes intervallos desnudados.

599. - Nas vinhas muito enfraquecidas pelo mau
tratamento, com os troncos muito altos, tortuosos e
cheios de cicatrizes da poda, com as varas enfezadas
e curtas, não é possivel a cameação, sem a enxertia
prévia. N'estas cêpas grossas, a enxertia usada
é a de fenda simples (288). Para a executar, escava-se
a cêpa, e procura-se-lhe um sitio lizo e são,
proximo á flor da terra ou mais profundo, por onde
se decota, com um golpe de serra, que depois deve
ser alizado a podão; a cêpa decotada é depois fendida
longitudinalmente, com um escopro ou cunha
de aço, e introduz-se na fenda o garfo (um ou dois,
conforme a grossura), sendo ás vezes necessario o
auxilio de cunhas de madeira rija, para manter aberta
a fenda, emquanto o garfo é collocado. De ordinario,
os garfos manteem-se pela pressão da cêpa
fendida, e dispensam ligaduras; em alguns casos, é
mesmo necessario avivar a fenda, com um segundo
golpe, obliquo em relação ao primeiro, afim de se
não dar o esmagamento do garfo. Como ha grandes
golpes em pau velho, é boa precaução o cobril-os
com barro, ou com o unguento de barro amassado
com bosta. O enxerto amontôa-se depois cuidadosamente
com terra, marca-se com dois arcos em
cruz, e seguem-se com elle todos os mais cuidados
que indicámos, a proposito da enxertia de viveiro
(317-318). Em junho, devem visitar-se os enxertos,
e tirar todos os ladrões da cêpa velha, mas sem
cortar, bem entendido, as raizes do garfo.

CULTURA DA VINHA  341

600. - Estes enxertos, bem feitos, dão ao primeiro
anno alguma uva; ao segundo, podem dar meia colheita,
e ao terceiro devem entrar em producção
normal. Ao segundo ou terceiro anno, usam, entre
nós, camear os enxertos, o que se pratica exactamente
pelo processo indicado da cameação ordinaria:
observando que a enxertia dá pontas muito
boas para esta operação. E' muito corrente, nas nossas
regiões vinhateiras, que, sem a mergulhia posterior,
estes enxertos nas cêpas grossas não dão resultados.

601. - Está muito menos em uso, em Portugal,
o repovoar as vinhas, em que começam a apparecer
muitas falhas, por meio de mergulhões (249),
ou por barbados de viveiro. Querendo usar d'estes
barbados, é indispensavel arrancar primeiro a cêpa
morta, extrahir-lhe todas as raizes, e fazer uma cova
bem larga, para que as raizes das cêpas proximas
não venham concorrer com as da nova planta, o que
aliás a enfezaria muito; o barbado deve plantar-se
sobre terra da superficie, e ser ajudado com a conveniente
estrumação.

342  CULTURA DA VINHA

602. - E' de advertir, que estes processos descriptos
de renovação só convém, hoje, ás vinhas velhas
ou cançadas ainda livres da phylloxera, ou dos terrenos
indemnes, e que de maneira nenhuma se
apropriam ao preenchimento das falhas occasionadas
por aquelle insecto. N'este caso, a querer substituir
a vinha europea pela enxertia sobre as americanas,
que é a hypothese mais vulgar, convém
aproveitar a vinha velha, emquanto ella deixa lucro,
e depois arrancal-a e replantal-a, como ficou dito.

603. - Ácerca da renovação das novas vinhas
americanas, enxertadas com as castas europeas, nada
se póde dizer por emquanto com segurança, porque,
sendo ellas muito recentes, a pratica ainda não
sanccionou o melhor processo a adoptar. Todavia,
essa renovação antevê-se mais difficil do que o era
com as nossas antigas vinhas; é conselho prudente,
o lembrar, aos que exploram videiras americanas
como cavallos de enxertia, a conveniencia de
irem capitalisando o necessario para fazer face a
uma futura replantação, e tanto mais, que estas
vinhas, mais precoces no produzir e que dão maiores
colheitas, terão por ventura uma vida mais
curta. Quando o cavallo americano foi mal escolhido
para uma dada situação, e o querem substituir
por outro, empregam alguns, com vantagem, o
seguinte processo: em vez de arrancar as cêpas
existentes, decapitam-nas abaixo da enxertia, o mais
profundamente possivel, e enxertam, de novo, com
a planta americana que ha de dar o novo cavallo;
deixam enraizar este enxerto e repetem depois sobre
elle a enxertia da videira europea.

CULTURA DA VINHA  343

CAPITULO VII

Vinha alta e mediana: vinha d'embarrado ou
d'enforcado; bardos ou latadas; parreiras
ou ramadas. Cultura pelo systema Guyot.
Vinha em cordões. Vinha em parreira rasteira
(chaintres). Producção da uva de
mesa; industria da uva passada.

604. - Vinha alta e mediana. - A vinha alta comprehende
as videiras trepadas ás arvores ou a grandes
supportes; a vinha mediana comprehende os
bardos ou latadas, em que as videiras se apoiam
e alargam sobre armações mais ou menos verticaes,
e as ramadas ou parreiras, dispostas sobre armações
mais ou menos horisontaes. E' de vêr, no emtanto,
que, variando muito a altura da cêpa em cada
um d'estes systemas, elles se ligam por termos intermedios:
assim, ha parreiras de tão elevadas dimensões,
que mais propriamente pertencem ao grupo
da vinha alta; como ha latadas de tão pequena
altura, que melhor se incluem no grupo da vinha
baixa.

CULTURA DA VINHA  345

605. - A vinha alta, d'embarrado ou d'enforcado,
é principalmente commum na região d'entre o lamega,
o Minho e o Douro, e ainda um tanto para o
sul d'este ultimo rio, na faxa littoral. E' processo
de cultura antiquissimo ahi, devido em parte á humidade
excessiva do clima, que torna mais exuberante
e expansiva a vegetação da videira; em parte, ás
condições economicas de um paiz populoso e de
agricultura intensiva, que d'este modo produz muito
vinho em pequeno espaço, e aproveita, para o obter,
as margens dos campos, estrumados e regados, entregues
á cultura arvense. Comparada com a vinha
baixa, a vinha alta produz muito mais, mas o seu
vinho é sempre fraco, e mais ou menos verde.

606. - As arvores geralmente empregadas como
tutores da vinha são os carvalhos, os salgueiros, a
cerejeira, os choupos, o ulmeiro, a maceira, o castanheiro
e ás vezes a oliveira; o castanheiro era uma
das arvores mais usadas, mas quasi que desappareceu
com a molestia, que o atacou tão fortemente
n'esta provincia. Cada arvore supporta duas, tres
ou quatro cêpas, e o conjuncto recebe o nome de
uveira. As uveiras estão quasi sempre dispostas nas
margens dos campos, intervalladas umas das outras
4 ou 5, raras vezes 6 metros. Em Basto, Amarante,
etc., as videiras entrelaçadas passam de umas para
outras arvores vizinhas, em festões, que expõem melhor
a uva á luz e dão mais vinho, em egualdade
de pés.

607. - São consideradas mais favoraveis, como tutores
da videira, as arvores que teem folhas caducas,
menos numerosas e mais pequenas; convém,
ainda, que não sejam muito copadas, para não assombrearem
a uva em demasia, nem muito esguias,
para destribuirem bem os braços e varas da videira.
De ordinario, entre nós, não educam as arvores para
este fim, e limitam-se a dar-lhe alguma poda, ou
antes limpeza, para que a videira não fique muito
assombreada; mas haveria vantagem, como fazem
em alguns pontos da Italia, em as armarem, quando
se prestassem a isso, sobre tres ou quatro pernadas,
em fórma de taça. E' conveniente, não deixar subir
a videira a mais de 4 ou 5 metros, para não difficultar
muito o tratamento e a colheita.

346  CULTURA DA VINHA

608. - Consideradas como tutores da videira, as
arvores têem a vantagem de produzir simultaneamente
madeiras, lenhas ou fructos, mas têem os inconvenientes
seguintes: as suas raizes concorrem com as
das cêpas, disputando-lhes a alimentação; as suas
folhas assombream as uvas, e essa falta de luz mais
acido torna o vinho, já de si verde, pela altura da
videira; os raios de luz verde, reflectidos pelas folhas
da arvore, são improprios para a decomposição
do anhydrido carbonico e para a chlorovaporisação
(78-79), isto é, não podem ser aproveitados pela videira,
para o seu trabalho vegetativo; finalmente, os
ramos e folhas da arvore-tutor difficultam as operações
culturaes e tratamentos da cêpa. E' para
obviar a estes inconvenientes que estão adoptando,
como tutores, as arvores mortas, os chantões ou forcados
altos de madeira de carvalho, castanho, oliveira,
etc.: ou ainda melhor, os esteios artificiaes,
formados de uma columna rectangular de granito,
de uma só peça, com dois ou tres metros de altura,
sobre que se fixa uma armação de varetas de ferro,
ligadas com arame, tendo a fórma de um chapeu de
sol invertido; esteios cuja introducção se deve ao sr.
Manuel Pedro Guedes, distincto viticultor de Penafiel.

CULTURA DA VINHA  347

609. - A plantação das videiras executa-se em covachos
de 50 a 60 cent., ou ás vezes 80 cent., de
fundura, e que devem ficar, o minimo, a 60 cent.
de distancia do pé da arvore, para que se não estabeleça
tamanha concorrencia entre as raizes das
duas plantas. Usam plantar duas videiras em cada
covacho, adubando na postura com matto curtido ou
estrume do curral (um a dois cestos); em alguns
sitios, plantam em buracos abertos a ferro. A plantação
faz-se quasi sempre com barbados (ordinariamente
de mergulhias do anno anterior, ás vezes com
dois e mais annos), para adeantarem mais, e ficarem
livres, em menos tempo, da acção dos gados que
pastam nos campos; nos casos, mais raros, em que
empregam bacellos, usam-nos com unhamento (363)
mais comprido que na vinha baixa.

610. - A poda de formação (441) mais favoravel
pratica-se, deixando, logo que a videira tenha força,
geralmente ao terceiro anno, uma vara de 1,5 a
2, a qual fica só com os tres olhos da extremidade,
cegando-se todos os restantes; d'este modo, a cêpa
chega mais depressa ao tutor, fica mais liza e isenta
de cicatrizes, e entra mais cedo em fructo Muitos,
todavia, podam-na sempre em vara curta nos primeiros
annos, para a fazer engrossar, e só mais
tarde deixam vara, no que se perde tempo sem utilidade;
nem deve haver o receio de que o primeiro
processo a enfraqueça, pois que, afinal, a vara fica
só com tres olhos. Chegada a cêpa ao tutor, deixa-se
dividir, a altura conveninente, em braços, d'onde
partem depois as varas de vinho, que trepam naturalmente
pela arvore.

348  CULTURA DA VINHA

611. - A poda de fructificação (441), em alguns
sitios, é muito irregular, e ha até localidades onde
só a fazem de dois em dois annos; o numero e o
comprimento das varas de vinho é proporcional á
tendencia que tem a casta a bracejar: assim, por
exemplo, pedem mais varas e de maior comprimento,
o Espadeiro de Basto, o Doçal, o Borraçal, etc.,
do que o Espadeiro molle ou o Branco lameiro. Geralmente,
não deixam pollegares, salvo se a vara
está fraca. A poda é feita á tesoura, a podão ou á
foice, variando muito a epocha.

612. - Não é frequente a empa, e as varas ficam
pendentes, á mercê do vento, chegando os pampanos
a rastejar pelo chão; os mais cuidadosos gemem-nas
e atam-nas aos ramos da propria arvore.
A vara com empa origina cachos maiores e de bagos
mais grados; ha já muitos annos, Ferreira Lapa,
na sua missão agricola ao Minho, aconselhava a
adopção da empa d'argola, como praticam na Alta
Saboya, processo decerto muito vantajoso, e que
deve pagar a despesa, mas que exige a conveniente
educação da arvore-tutor.

613. - Têem sido aconselhadas para estas videiras
altas, por muitos auctores e agronomos, as podas
vivas, principalmente o esladroamento (490 e
seg.). E' certo, que as condições do clima, na região
da vinha d'embarrado, se prestam melhor a estas
podas, mas a propria natureza da videira alta deve
tornar-lhes a execução mais difficil e despendiosa; é
verdade que, por outro lado, esta cultura é feita na
pequena propriedade, mais apropriada a estes cuidados
e esmeros, que exigem uma contínua vigilancia,
e perfeito conhecimento da vegetação particular
de cada cêpa. A desparra (494) é muito empregada,
e bastante necessaria, para auxiliar a difficil maturação
das uvas.

CULTURA DA VINHA  349

614. - As vinhas de embarrado não soffrem amanho
especial do terreno, por isso mesmo que aproveitam
com as cavas ou lavouras, com as estrumações
e regas, da cultura herbacea subjacente.

615. - As uveiras renovam-se pela mergulhia, e
esta operação tambem serve para as passar de um
para outro sitio, o que é inevitavel se morre a arvore
tutor.

616. - A' grande expansão aerea da videira corresponde
um grande desenvolvimento radicular; não
admira, pois, que a vinha alta resista mais á phylloxera
do que a vinha baixa, mas, nem por isso fica
indemne ao terrivel insecto, e succumbe afinal, como
a triste experiencia o está demonstrando todos os
dias. As cêpas americanas servindo de cavallos de
enxertia pódem, identicamente, aproveitar-se como
processo de lucta, sendo preferivel plantar, n'este
caso, os barbados já enxertados. Os tratamentos
pelo sulfureto de carbonio são de ordinario difficeis
para as vinhas de embarrado: independentemente
da natureza do solo, deve-se ainda attender a que
estas vinhas alargam as raizes a grande distancia.

350  CULTURA DA VINHA

617. - As doenças cryptogamicas desenvolvem-se
muito na vinha alta, favorecidas, ao mesmo tempo,
pelo clima mais humido e pela vegetação promiscua
e apertada da videira e da arvore; os tratamentos
d'essas doenças são tambem difficultados pelas
dimensões da videira e pela folhagem do tutor.

618. - Os bardos (ou latadas na Extremadura,
etc.) (1) são fileiras de cêpas, apoiadas e extendidas
lateralmente em armações mais ou menos verticaes.
Usam-se muito em todo o paiz, marginando
os campos da cultura arvense ou as vinhas baixas
de plantação isolada. No Minho, conjunctamente
com as parreiras, tendem a substituir a vinha de
embarrado. Ao sul do Tejo, no Barreiro, Moita e
Aldegallega, as latadas intervallam, frequentes vezes,
com as culturas herbaceas, deixando entre si faxas
de seis metros; usam-se então, ou latadas singellas,
com aquelles intervallos, ou latadas dobradas, em
que ficam duas linhas parallelas, afastadas apenas
1m,10, seguindo-se depois a faxa arvense de seis
metros.

(1) Os termos latadas ou latas são, n'uns sitios, synonymos
de bardos, n'outros de parreiras. Em rigôr, julgamos que o
termo parreira significa a cêpa cujas varas se extendem mais
ou menos horisontalmente, e latas ou latadas significam os
supportes encruzados em que as varas da videira se apoiam.
O termo bardo, julgâmos que se applica com propriedade á
videira posta sobre armação vertical.

CULTURA DA VINHA  351

619. - A armação dos bardos faz-se, conforme
os recursos da localidade, ou de tanchões de madeira
com travessas de menor grossura; ou de cannas
encruzadas; ou de tutores que supportam horisontalmente
fios de ferro zincado, e estão hoje empregando
muito para este fim o refugo dos fios telegraphicos.

620. - As ramadas ou parreiras (latadas ou latas,
no Minho, etc.) são constituidas por videiras, cujos
ramos e varas se deitam sobre armações horisontaes
ou ligeiramente obliquas. Encontram-se egualmente,
com muita frequencia, nos quintaes, pateos
ou eidos, á entrada das habitações, nos caminhos,
nas hortas, nas margens dos campos, etc. Conjunctamente
com o embarrado, são o processo de cultura
da vinha predominante na região d'entre Douro e
Minho.

621. - Armam-se, segundo as posses do proprietario,
com esteios ou chantões de pedra, de ferro
ou de madeira, sobre os quaes assentam travessas
de madeira (castanho, pinho, etc.) ou, menos vezes,
de ferro; em alguns sitios, estão hoje substituindo,
com vantagem, estas travessas pelos fios telegraphicos;
n'outros, usam as rotulas de canna.

622. - Varía muito a altura, tanto dos bardos como
das parreiras; geralmente, as parreiras mais altas
encontram-se nos caminhos e pateos, e as mais baixas
nos campos. A altura de algumas sóbe a tres
e quatro metros. As parreiras obliquas são mais
communs nas margens dos campos cultivados, ficando
então a maior elevação para o lado da cultura.
Quanto mais baixa fôr a latada ou a parreira, quanto
mais proxima da terra estiver a uva, tanto mais
doce é esta ultima e mais perfeita a sua maturação.
A vinha, com estes systemas de cultura, produz
mais do que a vinha baixa.

352  CULTURA DA VINHA

623. - São as castas que vão melhor com a poda
longa as que mais se prestam aos bardos e parreiras;
ha exemplos de cêpas, que sujeitas á poda curta
não fructificavam, darem fructos abundantes depois
de enlatadas. Em muitos sitios, escolhem para
estas culturas as castas que dão uvas mais estimadas
para mesa (643).

624. - A plantação faz-se em covachos, com barbados,
de preferencia aos bacellos; a distancia entre
as videiras da latada deve proporcionar-se ao seu
desenvolvimento. Quando a cêpa tem de ser elevada,
é boa poda de formação a que descrevêmos
para as videiras de embarrado, e que consiste em
deixar vara, logo que a haja conveniente, á qual se
cegam todos os olhos, menos os tres da extremidade
(610). A poda de fructificação é de vara longa,
devendo graduar-se o numero e grandeza das varas
pela robustez das cêpas. Melhor, ainda, é a poda de
vara e pollegar, sendo governado cada braço da videira
como se fosse um pé independente.

625. - Estas varas devem soffrer a empa (o que
nem sempre se pratica entre nós). A enlatagem
faz-se, prendendo as varas com junco ou junça, e
os braços mais grossos com vime, ramos ou vergas
de salgueiro, carvalho, etc. Antes da maturação, é
muito conveniente a desparra, se as uvas não estiverem
bem expostas á luz.

CULTURA DA VINHA  353

626. - As parreiras dos pateos e caminhos não
recebem, geralmente, nem lavores do solo nem adubações.
As parreiras e latadas dos campos agricultados
aproveitam com as cavas ou lavras, estrumações
e regas, das culturas arvenses.

Fig. 64. - Systema Guyot

627. - Cultura pelo systema Guyot. - No systema
Guyot, as cêpas, baixas e dispostas em linhas, em
vez de ficarem independentes, estão ligadas, as da
mesma linha, por meio de supportes horisontaes,
geralmente de fio de ferro zincado, apoiados em
tutores; estabelece este systema a transição entre a
latada e a vinha baixa habitual, procurando reunir
as vantagens de uma e outra. Pratica-se (Fig. 64),
cravando ao pé de cada cêpa um poste sulfatado
(479) de 1,m2 a 1,m3 de altura (a, á, etc), e entre
cada duas cêpas um outro mais pequeno (b), de
0,m5 a 0,m6, e que apenas sáe da terra 0,m35; na
parte superior d'estes ultimos postes passa um fio
de ferro (c), cujas extremidades, no fim de cada linha,
se prendem a uma pedra enterrada, ficando o
fio tenso, por meio de uma talha ou de esticadores
especiaes. A cêpa tem a poda de vara e pollegar
(449); a vara de fructo (1) empa-se, prendendo a
horisontalmente aos tutores, a 10 ou 20 centimetros
do terreno, e soffre depois cuidadosos esladroamentos,
para só conservar os pampanos fructiferos;
estes pampanos fructiferos atam-se ao fio de ferro,
e capam-se acima das duas folhas superiores ao segundo
cacho, ou inferiormente á quinta ou sexta folha,
se ha um cacho só; os ramos do pollegar (p)
prendem-se verticalmente ao tutor, para que melhor
se desenvolvam.

354  CULTURA DA VINHA

628. - Este systema de cultura, visa a multiplicar
os fructos, mas sem lhes diminuir o volume,
nem prejudicar as varas da poda seguinte, e a collocar,
ao mesmo tempo, os cachos em condições de
perfeita maturação; dá bons resultados praticos,
quando applicado a castas convenientes, nos climas
onde se podem fazer impunemente as podas vivas,
e onde convém a insolação das uvas. Todavia, pede
muitas attenções e cuidados, e por isso está bastante
abandonado em França (1).

629. - Vinha em cordões. - Na vinha em cordões,
cada cêpa tem um eixo mais ou menos longo, vertical
ou horisontal, sobre que se dispõem diversos
elementos, cada um dos quaes figura e se governa
como sendo uma videira, com as suas varas e pollegares
proprios. Estes systemas em cordões têem
sido muito preconisados, mas, se apresentam grandes
vantagens, tambem se lhes notam inconvenientes
graves; mesmo em França, d'onde são oriundos,
estão hoje pouco aconselhados, salvo em casos
verdadeiramente excepcionaes. As vantagens mais
attendiveis são: augmentarem a producção; ampararem
e protegerem as videiras com solidez e efficacia;
disporem a uva a uma conveniente elevação
do solo, e em condições de amadurecer bem;
facilitarem a vigilancia exercida sobre as videiras;
prestarem-se as vinhas assim educadas ao emprego
de todas as machinas viticolas (charruas, extirpadores,
etc.), á boa distribuição dos adubos e commoda
sahida das colheitas. Os inconvenientes mais dignos
de nota são: a necessidade de podas vivas repetidas,
para manter a indispensavel harmonia vegetativa,
podas vivas que exigem a intervenção de operadores
muito habeis e experimentados, e nem a
todos os climas se accommodam (492); a despesa
em tutores, fios de ferro e enlatagem, que para cada
hectare de terra é importante; a maior insolação a
que expõe as uvas, o que, se é favoravel em muitos
casos, póde ser prejudicial nos climas ardentes. Notando,
ainda, que uma parte das vantagens indicadas
não são propriamente peculiares a estes systemas,
mas a toda a cultura em linhas, ainda que as
cêpas fiquem independentes. A indispensabilidade
das podas vivas, pouco propicias na maioria dos
nossos climas locaes, deve restringir ainda mais o
seu emprego em Portugal. Dissemos que os cordões
podem ser verticaes ou horisontaes; os primeiros
adoptam-nos em França nas espaldeiras, junto aos
muros, systema de cultura que não tem razão de
ser entrenós; por isso, nos vamos limitar á enumeração
dos cordões horisontaes mais importantes.

(1) Foëx - Cours complet de Viticulture - Paris, 1891.

CULTURA DA VINHA  355

356  CULTURA DA VINHA

630. - O cordão Cazenave (Fig. 65) arma se em fileiras
distanciadas dois metros, e ficando as cêpas
nas fileiras a dois ou tres metros. Os postes (a, á)
cravam-se junto ás cêpas; têem dois metros de altura,
e ficam com 1,5 fóra da terra; entre elles passam
tres fios de ferro horisontaes: o inferior (c), a
50 centimetros do solo; o segundo (c'), 35 centimetros
acima do primeiro; o ultimo (c''), a 50 centimetros
acima do segundo. Quando se arma o
cordão, devem as cêpas estar educadas de maneira
que tenham duas boas varas, com tres ou
quatro metros de comprido, o que geralmente
acontece ao segundo ou terceiro anno; corta-se então
rente uma das varas, e a outra prende-se ao
longo do fio inferior, e deve o seu comprimento exceder
uns 10 centimetros a curvatura da cêpa seguinte;
cegam-se n'esta vara alguns olhos (de preferencia
os da parte de baixo), de modo que os que
ficam estejam espaçados uns 7 a 8 centimetros, e
regula-se, por meio de capações, o crescimento dos
pampanos que elles produzem. Na poda seguinte,
deixam-se apenas as varas, produzidas d'estes pampanos,
que estejam proximamente a 33 centimetros,
não devendo a mais proxima da cêpa ficar muito
na volta da vara do anno anterior, para não se desenvolver
demasiadamente; as varas deixadas ficam
com tres a seis olhos e atam-se obliquamente, parallelas
umas ás outras, ao segundo fio; os pampanos
que produzem atam-se ao terceiro fio. No anno
immediato, começa a poda regular: em cada vara
que ficou no anno anterior, aproveita-se o ramo da
base, como pollegar a dois olhos, e o ramo seguinte
como vara de vinho, a seis ou oito olhos. O cordão
assim armado consta de um eixo horisontal (a vara do
primeiro anno), sustentando ao longo varios corpos
(m, m', m'', etc.) podados com vara e pollegar, cada
um dos quaes se trata como se fosse uma cêpa independente.
Comprehende-se, quanto este systema
deve augmentar a producção; mas é pouco usado,
mesmo em França, porque tem governo difficil, dada
a tendencia dos braços a alongarem se, o que diminue
o vigor dos ramos, e exige rebaixamentos
continuados.

Fig. 65. - Cordão Cazenave

CULTURA DA VINHA  357

358  CULTURA DA VINHA

631. - O cordão Marcon é uma modificação do
anterior, que procura evitar o alongamento dos braços,
aproveitando o pollegar sobre um ramo nascido
no intumescimento basilar da vara anterior; para
se obter este resultado, supprimem-se na poda os
dois gommos inferiores da vara, o que provoca o
desenvolvimento dos olhos do espessamento basilar,
que aliás ficariam adormecidos. E' processo, tambem,
difficil de conduzir.

Fig. 66. - Cordão Sylvoz

632. - cordão Sylvoz (Fig. 66) arma-se, cravando
postes de 2m,30 de altura (a) ao meio do intervallo de
duas cêpas; estes postes, que ficam enterrados 0m,5 e
espaçados uns dos outros 3,5, sustentam horisontalmente
uma vara bem direita (c), ou um fio de ferro, á
distancia de 1,20 do solo, e ainda mais outros dois
fios, um acima do primeiro 40 cent. (c''), e outro
abaixo 50 cent. (c'). Os barbados que se plantam soffrem
poda curta, a dois olhos, durante os dois primeiros
annos, afim de produzirem sarmentos vigorosos
e compridos; quando teem varas n'estas condições,
aproveita-se a melhor, e curva-se ao longo
da travessa ou fio médio horisontal, dispondo as
cousas de modo, que um olho da parte superior da
vara fique na origem do arco, para servir de base
a um elemento do cordão; poda-se a extremidade
d'esta vara, logo adeante de um olho situado na parte
inferior, para dar o prolongamento do mesmo cordão.
Durante o periodo vegetativo seguinte, favorece-se
o desenvolvimento dos pampanos sahidos d'estes
botões, ligando-os verticalmente ao fio de ferro
superior, supprimindo todos os outros pampanos que
não teem fructo, e capando por cima da quarta folha
os fructiferos. No outro anno, o primeiro sarmento
fica podado a dois olhos, em pollegar, e o sarmento da
extremidade encurta-se o necessario para promover
a formação de dois ramos: um situado superiormente,
a uns 25 ou 30 cent. do pollegar, e que deve
dar um novo pollegar; o outro situado inferiormente,
e que deve dar um novo prolongamento. Os pampanos
que se produzem tratam-se como os do anno
precedente. No anno immediato, escolhe-se o melhor
sarmento do pollegar, quanto possivel o mais proximo
do cordão, recurva-se, e liga-se aos fios médio
e inferior, em posição vertical, com a extermidade
voltada para a terra; este sarmento fórma o primeiro
elemento do cordão (m), e todos os mais do pollegar
se supprimem. As cousas continuam assim, até o
cordão chegar ao comprimento devido (m', m'', etc.).
Os ramos produzidos na parte superior do arco de
cada elemento do cordão, e que devem servir para
a sua substituição, ligam-se verticalmente ao fio de
ferro superior, para que se desenvolvam melhor; os
ramos lateraes da parte descendente, destinados á
producção de fructos, capam-se, pelo contrario. Este
cordão Sylvoz apropria-se sobretudo ás terras baixas
e ferteis, e dizem ser, de todos estes systemas
mais ou menos analogos, o mais facil de governar.

CULTURA DA VINHA  359

360  CULTURA DA VINHA

633. - Vinha em parreira rasteira (vigne en chaintres).
- O processo da vinha en chaintres (1), ou em parreira
rasteira, consiste em cultivar as videiras muito
espaçadas, prostradas na terra, obrigando-as a tomarem
grande desenvolvimento, e sustentando-lhes
as varas, para levantar o fructo, com pequenas estacas
ou forquilhas. As bases d'este processo são
muito racionaes: a videira é sem duvida um arbusto
expansivo, cuja duração, vigor e fecundidade, augmentam
na razão directa da arborescencia, como
é facil de verificar nas parreiras; mas, se a robustez
da cêpa e a quantidade das uvas são maximas
nas parreiras, comparativamente ás vinhas baixas,
estas ultimas teem a seu favor a muito melhor qualidade
do fructo, creado mais proximo da terra, onde
recebe mais calor; então, a parreira que dispense os
supportes, rastejando pelo solo, reunirá as vantagens
do vigor vegetativo, da quantidade e da qualidade
dos fructos: bastando apenas, para evitar que
os cachos sejam apodrecidos ou queimados pelo
contacto da terra, elevar um pouco as varas com
forquilhas moveis, de 30 ou 40 cent. d'altura. Accresce,
que o menor numero de cêpas cultivadas
d'este modo, por hectare, economisam trabalho,
adubos e despesas accessorias, com decidido augmento
do producto liquido, tanto mais que, como
diremos, o terreno póde ser lavrado. Mostra a experiencia
que um hectare com 800 cêpas, entregues
a este systema, chega a produzir o dobro de uma
plantação ordinaria de vinha baixa, com 10:000 cêpas.

(1) A. Vias. - Culture de la vigne en chaintres. Paris, 1878

CULTURA DA VINHA  361

634. - As castas que se devem escolher para as
parreiras rasteiras são as que se apropriam á poda
longa, e que produzem sarmentos flexiveis, não quebradiços.
E' melhor fazer a plantação com barbados
de viveiro. Se a terra é pequena, as distancias entre
as videiras teem de se graduar pelo melhor aproveitamento
do espaço; se é de maiores dimensões,
convém adoptar linhas afastadas 6 metros. Nos primeiros
dois ou tres annos, podem aproveitar-se os
intervallos entre as cêpas, tão afastadas e ainda pouco
desenvolvidas, com uma cultura herbacea (batata,
trigo, etc.).

635. - Estas parreiras podem armar-se sobre um
ou dois eixos; preferem hoje a armação sobre um
eixo. A poda de formação deixa, nos primeiros annos,
um só sarmento (o mais forte e quanto possivel
o mais proximo da terra), com um ou dois
olhos, e só fica vara, quando a tem bastante vigorosa
e com mais de um metro. Durante este periodo, os
sarmentos prendem-se a um tutor vertical, para que
mais se desenvolvam, e cortam-se todos os ladrões
da cêpa.

362  CULTURA DA VINHA

636. - A primeira vara, que se deixa na cêpa, fica
só com os tres olhos do extremo, cegando-se para
a base todos os restantes; esta vara é cuidadosamente
esladroada, ao depois, na parte núa, e fica extendida
no solo, segundo a direcção das linhas (ás
vezes, usam curval-a na base em fórma de collo de
cysne, sujeitando-a com uma estaca, para ter de
futuro maior mobilidade). Nos primeiros annos,
convém que as videiras fiquem deitadas no sentido
das linhas (mas em direcções oppostas, as das duas
linhas proximas), para estar livre o terreno intermedio;
ao depois, a parreira extende-se para o intervallo
das fileiras, mas, como está armada sobre um
tronco de um metro e a videira tem grande flexibilidade,
presta-se a ser arredada facilmente, de maneira
a permittir a lavra da terra.

637. - Sobre os tres ramos, sahidos dos tres botões
que ficaram na primeira vara, é que se começam a
formar os braços, geralmente ao quinto anno; ficam
de ordinario dois d'estes ramos, com todos os olhos,
cortando-se-lhes apenas a extremidade (uns seis entre-nós);
um d'esses ramos será o prolongamento do
eixo, o outro um braço lateral. No anno seguinte,
deixa-se n'este braço uma vara de substituição (a
mais proxima do tronco), e no ramo de prolongamento
duas varas, uma que é um novo braço e a
outra um novo prolongamento. Continúa-se d'este
modo nos annos seguintes, a alongar a parreira e a
guarnecel-a de braços, até encher o espaço que se
lhe destina (Fig. 67). Logo que o encha, conserva-se
n'esse estado, renovando-se annualmente cada
vara, pelo córte da do anno anterior, acima da inserção
da que ha de ficar.

CULTURA DA VINHA  363

638. - Este processo só exige esladroamentos cuidadosos
nos primeiros annos, para evitar a formação
de nós e cicatrizes sobre os eixos, que lhes tirariam
a flexibilidade indispensavel para se poderem
arredar e manejar como um cabo; ás vezes, são
tambem necessarios rebaixamentos, para trazer a
videira ao typo. Aos 12 annos, a parreira póde ter
12 ou 15 varas; convém que as varas de fructo,
quanto possivel, fiquem espaçadas 40 a 50 cent. A
lavoura faz-se, como já dissemos, afastando as plantas,
que, depois de lavrada a terra, se puxam outra
vez para o seu logar. As forquilhas, que levantam
as uvas, mettem se logo depois da floração.

Fig. 67. - Parreira rasteira (vigne en chaintres)

639. - Producção de uva de mesa e de uva passada.
- A producção de uva de mesa teve já uma importancia
relativamente consideravel entre nós, mas esta
cultura está hoje muito depreciada, pela concorrencia
dos paizes que lhe dedicam cuidados especialissimos.

364  CULTURA DA VINHA

640. - Não são apenas os paizes favorecidos pelo
clima, que a tem desenvolvido muito; nas regiões
menos propicias, o emprego das espaldeiras junto
aos muros, que abrigam do vento e reflectem o calor,
os abrigos envidraçados, as estufas aquecidas
pelos thermo-siphões, permittem ainda vasta exploração
remuneradora. E' assim, que não só a França,
a Argelia, a Italia e a Hespanha, se dedicam
com proveito á cultura das uvas de mesa, como a
Belgica, a Suissa, a Allemanha e a Inglaterra. Para
se fazer uma idéa do que é esta cultura na Europa,
diremos que em França, só a aldeia de Thomery,
classica pelas suas soberbas espaldeiras, produz
dois milhões de kilogrammas da uva Chasselas,
tendo alli cada hectare de terreno bem tratado uma
producção média de 9 a 10:000kgr, no valor de 8:000
francos; na Belgica, um unico dos numerosos estabelecimentos
viticolas da aldeia de Hooilaert gasta
por anno 150 wagons de 10:000kgr de hulha, em
aquecer 200 estufas de 25m por 8m, e produz 50:000kgr
de uvas (1).

641. - A producção de uva de mesa dá lucros
muito superiores aos da producção do vinho. Auxiliados
por um clima tão propicio, sería de toda a
vantagem que procurassemos desenvolver, quanto
possivel, esta industria. O que ella exige, é uma serie
de cuidados minuciosos, mais semelhantes aos da
jardinagem ou da horticultura, e por isso se coaduna
melhor com a pequena propriedade; e péde inevitavelmente
uma somma importante de conhecimentos
technicos, para obrigar a videira a produzir
em abundancia fructos de primeira qualidade: conhecimentos
technicos cuja falta constitue um dos
maiores estorvos á sua prosperidade, entre nós.

(1) Ch. Baltet - Traité de la culture fruitière - Paris, 1889.

CULTURA DA VINHA  365

642. - A escolha das castas tem grande importancia
n'esta exploração; as mais vulgarisadas, em
Portugal, são os Moscateis, Ferral, Diagalves, Bastardo,
Periquita, Formosa, etc. Importa muito, n'esta escolha,
attender ás condições do mercado e estudar
os casos em que as uvas de maturação precoce, de
maturação mediana, ou de maturação tardía, são
mais faceis de collocar e dão maiores preços. Por
outro lado, é de toda a conveniencia ensaiar a introducção
das castas extrangeiras mais acreditadas
no commercio. Não deve, por ultimo, esquecer, que
se ha castas boas para comida, mas incapazes para
vinificação, ha outras que podem ter os dois fins,
e cuja cultura será principalmente util nos pontos
onde a venda seja pouco segura, porque fica então
o recurso extremo da vinificação.

643. - E' preferivel a cultura das uvas de mesa
em latadas ou cordões, que produzem mais, dão
uva com melhor côr e mais saborosa, e recebem
com maior facilidade todos os cuidados culturaes.
Entre nós, são tambem vulgares as parreiras destinadas
a esta producção. E' claro, que as novas plantações
se devem realisar com enxertias sobre americanas.

366  CULTURA DA VINHA

644. - A poda, embora seja de vara, não deve
ser demasiado longa; está demonstrado, que a poda
curta favorece as dimensões do cacho e dos bagos,
e portanto a belleza da uva; em Thomery, todos os
ramos fructiferos são podados a um ou dois olhos.
As podas vivas são muito convenientes para a boa
qualidade da colheita e devem empregar-se, sempre
que não tragam enfraquecimento muito grande á
cêpa (492). A incisão annular (497) e o cinzelamento
do cacho (406) podem concorrer muito para o
bom aspecto das uvas; a segunda operação é praticada
por todos os productores cuidadosos.

645. - Sendo condição de primeira importancia
que o cacho se apresente limpo, egual e são, usam,
em varios paizes, querendo que elle amadureça na
cêpa, cobril-o, proximo ao amadurecimento, com um
sacco de papel aberto em baixo, a fim de se evitarem
os prejuizos causados pelas aves e pelos insectos.
Contra a queima do sol, são indispensaveis os
abrigos, nos paizes quentes. N'outras circumstancias,
é necessario recorrer, pelo contrario, á desfolha:
a uva branca, soffrendo a desfolha gradual,
conserva-se depois melhor, mas toma peor côr; desfolhada
de uma só vez, proximo do amadurecer, e
borrifada logo em seguida, com regador de ralo ou
com uma bomba de mão, fica mais bonita de côr; ás
uvas tintas convém, geralmente, desfolha muito leve.

CULTURA DA VINHA  367

646. - Todos os tratamentos contra as doenças
cryptogamicas usuaes na região devem ser feitos
com o maior cuidado, pois que essas doenças não
só prejudicam muito a quantidade da uva, como ainda
o seu aspecto e qualidades, que são, n'este ramo de
commercio, essenciaes.

647. - A colheita e o acondicionamento dos cachos
fazem-se com as indispensaveis precauções, para
os não maguar ou premir, e de maneira que se não
desprenda a poeira cirosa, ou enfarinhado, que reveste
naturalmente os bagos, e que tanto concorre
para lhes dar frescura.

648. - Em muitas circumstancias, ha grande vantagem
na conservação da colheita, para se vender
no tarde. As uvas conservam-se com facilidade, excepto
as das castas mais precoces; devem então ser
colhidas com tempo sereno, não humido, nas horas
mais quentes do dia, das 11 ás 4 da tarde. Conservam-se
menos mal, n'um quarto de temperatura moderada
e regular, suspensas no tecto; ou em caixas,
ou gavetas, entre serradura de cortiça. Nos paizes
onde a cultura é mais perfeita, ha edificações especiaes
para a conservação. Estas fructarias devem ser
faceis de arejar, e nem frias nem humidas; teem cavalletes
com fiadas sobrepostas de taboleiros, onde os
cachos se depositam, em camas de palha bem sêcca,
sem se tocarem uns aos outros; areja-se a casa durante
o primeiro mez, mas depois fecha-se e deixa-se
quasi ás escuras, havendo o cuidado de vigiar,
com frequencia, as uvas, e de tirar minuciosamente
os bagos pôdres ou avariados, sem maguar
os sãos; é conveniente queimar, de quando em
quando, uma mecha d'enxofre, para evitar os bolores
e o cheiro a bafio.

368  CULTURA DA VINHA

649. - Ha um outro processo, mais despendioso,
mas ainda mais perfeito, de conservação. Os cachos
são colhidos com uma porção do sarmento, ao qual
se tiram as folhas (o córte faz se 12 centimetros
abaixo do cacho inferior, e pelo nó que fica logo
acima do cacho superior); a base de cada um d'estes
sarmentos introduz-se, no mesmo dia, n'um pequeno
frasco (de 15 centimetros de altura por 5 de
diametro) cheio d'agua, tendo mais um fragmento
de carvão, para evitar a putrefacção. Os frascos
suspendem-se depois, com um fio de ferro, em armações
ou cavalletes apropriados. Esta fructaria
pede condições muito particulares: é indispensavel
que se não dêem n'ella variações atmosphericas,
que não haja calor, nem luz, nem correntes de ar,
nem humidade; esta ultima é facilmente absorvida
pelo chloreto de calcio ou pela cal viva, que se deitam
em caixas abertas.. E' necessario exercer, continuamente,
a maior vigilancia; as visitas devem ser,
pelo menos, mensaes; entra-se, com uma luz artificial;
cortam-se á tesoura todos os bagos apodrecidos,
e renova-se a agua nos frascos, quando tenha
baixado de nivel. Parecerão minuciosos e despendiosos
estes cuidados, mas vejamos o lucro que
elles trazem: na occasião da colheita, o kilogramma
de uva ordinaria, em Thomery, vale o, fr. 50 no mercado,
e a uva escolhida 2, fr. 50; de fevereiro a
março, o kilogramma das uvas da fructaria vale
entre 8 e 10 francos, e em maio chega a valer 20
francos (1).

(1) Ch. Baltet. - l. c.

CULTURA DA VINHA  369

650. - A passa de uva, além do consumo na comida,
tem hoje importancia consideravel para o fabrico
de vinhos. Os principaes paizes productores
são a Grecia e a Turquia, e, em segundo plano, a
Hespanha, a Italia, a França, a Corsega e a Argelia;
só a Grecia produz 130:000 toneladas, avaliadas
em 60 milhões de francos. A Hespanha dedica-se
mais ao preparo das uvas passadas para
sobremesa; a casta que sobretudo emprega é o
Moscatel d'Alexandria, de bago grande e pouca
grainha; a cidade de Malaga, além dos seus vinhos,
exportou, em 1889, 1.300:000 caixas de passas, avaliadas
em 20 milhões de francos. Esta industria poderia
ter grande futuro entre nós, sobretudo no
Algarve e no Baixo Alemtejo; dever-se-hia tentar
com a uva cultivada na Hespanha, que encontraria
condições muito semelhantes n'essas regiões
portuguezas.

CAPITULO VIII

Accidentes de vegetação

651. - A videira é atacada por numerosos parasitas
vegetaes, que lhe produzem doenças tão graves
como são o oídio, o míldio, a anthracnose, etc.,
e por muitos insectos que lhe causam enormes prejuizos,
como a phylloxera, o pulgão, a pyrale, etc.,
bem como por alguns aracnidios, molluscos, etc.;
além disso, póde a sua vegetação ser perturbada
por accidentes mais ou menos perigosos, quer occasionados
pelos excessos e irregularidades das estações,
quer por alteração organica ou physiologica
da propria planta. D'estes accidentes vegetativos
tratamos no presente capitulo.

652. - Frios excessivos; geadas. - Os frios e geadas
do outomno não são para recear entre nós: apenas
teem caracter nocivo na faxa septemtrional da
cultura da vinha, onde prejudicam o atempamento
da vara, e ás vezes mesmo a colheita. Tambem não
temos a temer, em regra, os frios hibernaes, que encontram
as cêpas destituidas d'orgãos herbaceos,
com as varas já lenhosas e os botões protegidos
com as escamas impermeaveis (37); no emtanto, se
o inverno é mais rigoroso, apparecem ás vezes, nas
vinhas mais expostas, algumas cêpas totalmente
mortas, ou mortas só na parte aerea e que rebentam
depois ao nivel da terra, e outras que não rebentam
na epocha propria, ou adeantam muito pouco,
seccando, ao desenvolverem-se, os primeiros
gommos (cêpas encanneladas, do Douro); todos estes
accidentes são geralmente attribuidos a um excesso
de frio do terreno ou da atmosphera. As enxertias
novas, é que convém sempre acautelar, sobretudo
nas localidades de frios mais asperos, tendo-as
cuidadosamente amontoadas, nos primeiros
annos, durante o inverno, porque as soldaduras recentes
são muito sensiveis aos grandes rebaixamentos
de temperatura, que podem mesmo matar
o enxerto.

CULTURA DA VINHA  371

653. - As geadas de mais perniciosos effeitos
são as da primavera, e tanto mais perniciosos
quanto ellas forem mais tardias, isto é, quanto
mais vestida de pampanos tenros encontrarem a
vinha. As geadas são devidas ao resfriamento produzido
pela irradiação nocturna, e por isso apparecem
com o tempo sereno e sem nuvens, quando
essa irradiação é maxima; geralmente, dão-se de
madrugada, no periodo mais frio do dia. Quando
este resfriamento attinge a temperatura da formação
da geada, os liquidos da videira congelam-se
tambem. Não é propriamente no congelamento,
mas na acção subsequente da passagem d'esses
liquidos congelados ao estado fluido primitivo, que
reside o perigo; tanto mais rapido, tanto menos
gradual, fôr o descongelamento, tanto mais mortificados
ficam os tecidos; por isso, as geadas são
mais para mais temer nas vinhas expostas ao nascente,
que recebem logo os primeiros raios do sol.
Os gommos e os pampanos novos tornam-se então
escuros, flaccidos e seccos, como que queimados,
compromettendo a colheita e ás vezes a poda futura.
Quanto mais tenros e mais cheios de liquidos
estão os tecidos, tanto maior é a perda.

372  CULTURA DA VINHA

654. - As vinhas das terras baixas e das terras
humidas, as vinhas das castas de rebentação mais
temporã, as vinhas de cêpas mais rasteiras e as dos
terrenos muito vestidos de herva, ou cavados ou lavrados
de pouco tempo, são as mais atreitas a este
accidente. Por isso, está naturalmente indicado, nos
sitios mais expostos, preferir as castas de rebentação
tardia, educar as cêpas um tanto mais altas,
podar no tarde para atrazar o abrolhamento, não
cavar nem lavrar proximo das occasiões mais criticas,
e ter o chão limpo da herva. Podem ainda evitar-se
as geadas, impedindo a grande irradiação,
por meio de abrigos toscos, com palhoças, etc., ou
por meio de nuvens artificiaes; este ultimo processo,
que está hoje bastante generalisado na Europa,
reduz-se a queimar na vinha substancias que produzam
bastante fumo - taes como folhagens sêccas,
hervas, mattos, etc. - impregnadas de oleos pesados,
o fumo persiste sobre a vinha, porque não ha vento
(condição necessaria para a formação da geada), e
funcciona como um anteparo, evitando a excessiva
irradiação.

CULTURA DA VINHA  373

655. - Quando se queira empregar este processo,
devem dispôr-se com antecedencia na vinha as
substancias combustiveis, logo que se receie o apparecimento
das geadas, para se acudir com rapidez,
no momento critico; de ordinario, empregam-se
dez a quinze fócos por hectare, com os devidos espaços.
A maior difficuldade reside em os accender
exactamente na occasião conveniente, isto é, quando
o thermometro marca zero graus. Tem-se inventado
varios expedientes, para tornar mais effectiva
e mais barata a vigilancia dos operarios que hão de
acudir; um dos mais praticos, é um thermometro
de aviso, que, quando a temperatura desce áquelle
minimo, faz funccionar uma campainha electrica,
que desperta o pessoal encarregado de accender os
fócos. Ha mesmo apparelhos que os accendem automaticamente,
em occasião opportuna, sem necessidade
da presença do homem (fechando, por exemplo,
uma corrente electrica, logo que o thermometro
chegue a uma dada temperatura), mas são apparelhos
caros, e que só a grande propriedade póde
utilisar.

656. - Os damnos das geadas de primavera mais
temporãs são de ordinario pouco consideraveis; os
pampanos novos queimados são então geralmente
substituidos por outros, que sáem dos gommos supplementares.
Se as geadas sobrevém antes da poda
e destróem alguns botões, aconselha-se, podar como
se a vinha estivesse normal, deixando a poda um
pouco mais comprida, e, depois do abrolhamento, esladroar
com cuidado os pampanos que não vierem
em situação conveniente; esperar que a vinha abrolhe,
para trabalhar em condições de poder já escolher
os pampanos bem situados, é enfraquecer as
cêpas com as perdas de seiva, pelos golpes dados
em plena phase ascensional (472). Se as geadas são
tardias, se a queima desguarnece a videira dos
pampanos já grandes, aconselha-se uma poda viva,
feita acima do intumescimento basilar dos pampanos,
para que se desenvolvam os olhos dormentes,
que geralmente escapam, e cujos rebentos podem
dar ainda uma pequena colheita e, em todo o caso,
preparar boa vara para a poda seguinte.

374  CULTURA DA VINHA

657. - Golpes de sol: queima das parras, escaldão
do cacho. - Os golpes de sol podem produzir a
queima das parras, que, se é intensa, atraza a vegetação,
prejudica o amadurecimento das uvas e
provoca mau atempamento das varas. Devemos accrescentar
que a queima das parras nem sempre é
devida ao calor; resulta dos estudos recentes do sr.
Ravaz, que um fungo, que vive habitualmente sobre
substancias organicas em decomposição - o Botrytis
cinerea - póde vegetar, como parasita, sobre
as folhas da videira, originando manchas semelhantes
ás da queimadura, e os demais symptomas d'este
accidente; da mesma fórma, o ataque forte do míldio
produz tambem, por fim, uma acção analoga nas
folhas e a sua quéda prematura. Distingue-se a queima
pelo sol das alterações provocadas pelo Botrytis
cinerea ou pelo míldio, em que qualquer d'estes
dois fungos origina fructificações na pagina inferior
da folha, que faltam na queima; fructificações, que
no míldio se apresentam com a fórma de efflorescencias
brancas, comparaveis ao assucar em pó (889).

CULTURA DA VINHA  375

658. - O escaldão do cacho dá-se principalmente
nas vinhas dos pontos mais quentes, nas dos terrenos
claros que reflectem mais o calor, e nas mais
descobertas ou que soffrem insolação intensa depois
de uma desparra grande; favorecem tambem este
accidente as causas que deslocam sarmentos ou arredam
folhas, nos mezes de maior calor, taes como
as sachas, os tratamentos contra o míldio, etc., e
ainda a enxofração tardia, feita nas horas mais quentes.
Depois do escaldão, os cachos séccam e tomam
côr arruivada; n'este estado, distinguem se facilmente
da ultima phase da podridão negra (black-rot) e
da podridão branca, porque não apresentam a superficie
coberta de pequenas proeminencias, negras
na primeira d'estas podridões (957), acinzentadas
na segunda (968). Se a maturação estava já adeantada,
os bagos tomam côr avermelhada e não adquirem
desenvolvimento normal. Evita-se ou attenua-se
o escaldão, cobrindo os cachos, com os sarmentos
da propria videira ou com hervas sêccas (495);
não usando as desparras exaggeradas, e procurando
não agitar a rama da vinha, para não descobrir as
uvas; enxofrando com muito cuidado nas epochas
do calor, e nunca nas horas mais quentes do dia;
deixando, nos sitios mais expostos, rastejar os sarmentos
na terra, para que conservem alguma frescura
subjacente.

376  CULTURA DA VINHA

659. - Apodrecimento das uvas. - Este accidente
é sobretudo para temer nas nossas regiões do norte,
onde as vindimas são mais tardias; dá-se, quando
sobrevém chuvas fortes, proximo das colheitas;
as uvas apodrecem e enchem-se de bolores. O mal
é sempre aggravado com as uvas da pellicula delgada
e molle; nos terrenos baixos e humidos; nas
cêpas rasteiras; nos cachos que encostam á terra.
Decorre d'aqui, naturalmente, a necessidade de cultivar,
nos pontos mais atreitos a este apodrecimento,
as castas que têem pellicula mais resistente e maturação
mais temporã; de elevar as cêpas, e empregar
as empas que levantam bem as uvas; de
erguer em pequenos supportes as varas extendidas
no solo (488); de usar da desfolha, para que o ar
circule melhor e o sol actue mais livremente.

660. - Saraiva. - A saraiva ou chuva de pedra
produz, ás vezes, estragos fataes nas vinhas; quebra-lhes
os ramos e os cachos, rasga-lhes as folhas,
fere-lhes as varas. Estas feridas da saraiva são muito
difficeis de cicatrisar, e a vegetação da vinha
atacada fica sempre muito resentida e fraca, durante
todo o periodo vegetativo. Os effeitos sobre os
ramos são tanto mais prejudiciaes quanto menos
lenhosos elles estão, mas, se a saraiva no tarde
damnifica menos a rama, em contraposição, póde
destruir quasi totalmente, ou totalmente, a colheita.

661. - Contra as perdas occasionadas nas uvas
nada se pode fazer, a não providenciar com as associações
de seguros. - Quanto ao tratamento da
vinha castigada pela saraiva, se ficaram sarmentos
aproveitaveis, importa na poda seguinte deixar varas
isentas de cicatrizes, ainda que para isso tenham
de ficar mais curtas, com sacrificio da colheita,
mas com a vantagem de se obter boa vegetação.
Se a saraiva cáe no cedo, quando os pampanos estão
ainda novos, e produz grandes estragos, aconselha-se,
geralmente, que se faça logo a poda viva
dos pampanos atacados, a dois olhos, sem poupar
os cachos, nem recear os choros da vinha; podem
alcançar-se d'esta maneira boas varas para o anno
immediato, e ás vezes ainda os novos pampanos
trazem uma pequena producção; ha, todavia, quem
seja contrario á poda n'esta epocha, no que não
achamos muita razão, logo que ella seja feita quando
os estragos forem de tal ordem que a exijam.
Se a cêpa ficou tão destroçada que foi indispensavel
o córte completo de todos os pampanos, será
necessario esperar-lhe a rebentação, e depois esladroar
cuidadosamente, deixando ficar os rebentos
mais convenientes para assentar a poda futura. Em
qualquer dos casos, como ha sempre um enfraquecimento
de vegetação, convém empregar adubos
facilmente assimilaveis e bons amanhos da terra,
factores importantes, uns e outros, para robustecer
a videira.

CULTURA DA VINHA  377

662. - Ventos fortes. - Os ventos fortes desarticulam
os pampanos, quebram os ramos, soltam as
varas da empa e derrubam os tutores. São mais
para temer no principio da vegetação, nas vinhas
mais novas, e muito particularmente nas enxertias
recentes, pelo grande desenvolvimento que de ordinario
attingem os rebentos do garfo. Para attenuar
estes damnos, convém orientar as linhas da
plantação no sentido dos ventos dominantes, para
as videiras offerecerem menor presa e se abrigarem
mutuamente (390); convém educar as cêpas rasteiras,
e empregar as empas sem tutores. Quanto ás
enxertias novas, é indispensavel, nos sitios mais expostos,
fazer-lhes amontôa maior, e amparar com
tutores os rebentos do garfo, que póde ser descollado,
se esses rebentos experimentarem grandes
abalos.

378  CULTURA DA VINHA

663. - Os ventos mareiros, que incidem nas vinhas
proximas da costa, são ainda mais prejudiciaes:
não só porque sopram frequentemente com
grande violencia, mas ainda porque arrastam particulas
salgadas muito divididas, que se depositam
nas folhas, e as desorganisam e séccam, em maior
ou menor extensão. As vinhas das areias maritimas
são muito atreitas a estes accidentes, e por
isso é de necessidade estabelecer-lhes abrigos, com
fachinas, canniços, etc.: ou, nos logares mais expostos,
e sobretudo onde se encontram areias moveis
caminhando para o interior, com uma cortina
de pinheiros bravos, interposta do lado do mar
(422).

664. - Desavinho e bagoinha ou machio. - Diz-se
que ha desavinho, quando as flores da videira cáem
sem que os fructos se formem (65). Póde este
accidente ser motivado por diversas causas, sendo
as principaes: um vicio de conformação das flores;
condições meteorologicas desfavoraveis, no tempo
da fecundação; excesso ou falta de vigor da cêpa;
o ataque de algumas cryptogamicas parasitas.

CULTURA DA VINHA  379

665. - Os vicios de conformação da flor (65) são
mais frequentes n'umas castas do que n'outras. e,
dentro da mesma casta, ha ainda individuos mais
ou menos atreitos a apresental-os. Contra esta tendencia
da casta, ou do individuo, não ha outro remedio
senão enxertar a cêpa ou substituil-a. Para
evitar o desavinho por anomalia organica, deve, na
occasião da plantação ou da enxertia de uma vinha,
não esquecer nunca a regra que manda cortar os
bacellos e os garfos nas cêpas mais ferteis e que
menos desavinham (236-276).

666. - O desavinho provocado por excesso de
vigor combate-se, enfraquecendo a cêpa, com as podas
mais carregadas, com a capação dos pampanos
fructiferos, e com a incisão annular (497), feita no
principio da floração. Pelo contrario, o desavinho
por falta de robustez péde, como tratamento preventivo,
que se vigorisem as cêpas, com podas mais
curtas, boas adubações, sobretudo phosphatadas, e
amanhos do terreno mais repetidos. Ha quem hoje
attribua o desavinho, principalmente, a um vicio de
nutrição - á pobreza da terra em phosphatos.

667. - As condições meteorologicas que mais provocam
o desavinho, difficultando a fecundação, são
os nevoeiros persistentes na epocha da florescencia,
as chuvas continuadas, o rebaixamento subito
de temperatura e os ventos sêccos. Em muitos d'estes
casos, tem dado resultados favoraveis a incisão
annular, a capação do pampano, a desponta do cacho
(496). e a enxofração feita alguns dias antes da
abertura das flores.

380  CULTURA DA VINHA

668. - Para evitar o desavinho produzido pelos
parasitas cryptogamicos, como a anthracnose e o
míldio, é indispensavel empregar cedo os tratamentos
contra estas doenças.

669. - As cavas ou lavouras dadas na occasião
da florescencia, a abundancia da herva no terreno,
os choques ou abalos dos pampanos floriferos, são
ainda causas de desavinho, que importa evitar.

670. - A's vezes, o aborto dos bagos é parcial,
dá-se em periodo posterior: no mesmo cacho, alguns
bagos, em maior ou menor numero, ficam muito pequenos
e irregulares (Fig. 68), emquanto os restantes
adquirem o desenvolvimento normal (67); esses bagos
incompletamente desenvolvidos (alguns do tamanho
de uma cabeça de alfinete, outros maiores),
verdes ou rosados quando o cacho está maduro,
recebem o nome de bagoinha ou machio, em varias
das nossas regiões vinhateiras. Ha tambem castas
mais atreitas a este accidente, que póde ser provocado
pelas mesmas causas que provocam o desavinho,
e ainda pela formação de bagos mais serodios,
que não podem acompanhar o desenvolvimento
dos que se formaram primeiro e em condições
normaes. As vinhas cançadas, as dos terrenos
pobres, e as enxertias fracas ou sobre americanas
mal adaptadas, são muito atreitas a este vicio.
Combate-se pelos mesmos processos citados para o
desavinho.

671. - Chlorose. - A chlorose é um mau estado de
vegetação, que se caracterisa fundamentalmente
pela côr amarello-desbotada das folhas, devida a
não se formar a chlorophylla ou substancia verde,
ou á reabsorpção da chlorophylla formada. D'esta
falta de substancia verde resulta um grande empobrecimento
na nutrição, pois que essa substancia é
indispensavel para se organisarem os principios
ternarios componentes da cellula vegetal (79), e
d'ahi o rachitismo da videira, e por fim a sua morte.

CULTURA DA VINHA  381

Fig. 68. - Cacho com bagoinha ou machio

672. - A chlorose póde provir de muitas causas:
da falta de substancias azotadas no terreno; da falta
de luz; de um excesso ou falta d'agua; do muito
calor ou muito frio; da má soldadura dos enxertos,
quando difficulta muito a circulação da seiva; do
enfraquecimento geral motivado por varias doenças,
como a podridão das raizes, a phylloxera, o míldio,
etc.; finalmente, da falta de adaptação das cêpas ao
terreno.

382  CULTURA DA VINHA

673. - N'uns casos, a chlorose é temporaria, é
passageira com a causa que a provoca: tal como
acontece quando é devida a condições meteorologicas
anormaes, á falta de adubos, a um ataque forte
de míldio que se combata de futuro com efficacia,
etc. N'outros casos, é profunda, persistente, constitucional,
irremediavel, e produz a morte n'um periodo
mais ou menos rapido: como quando é causada
pela podridão das raizes, pela phylloxera, ou
pelas condições muito desfavoraveis do terreno.

674. - A chlorose passageira ou accidental - que
se póde dar até nos bons terrenos, e nas cêpas bem
adaptadas e entregues a uma cultura cuidadosa -
geralmente, apenas se patenteia pela mudança na
côr da parra, ficando quasi normaes as dimensões
da mesma parra e da vara. Desapparece, muitas
vezes, sem tratamento, e é pouco perigosa.

675. - Na chlorose persistente ou constitucional,
as folhas não só adquirem a côr amarello-pallida
caracteristica, como, n'um periodo mais adeantado,
ficam muito pequenas, com os recortes mais fundos,
crespas ou encarquilhadas, e seccas parcialmente,
porque o tecido estiolado pouco resiste ao calor
do sol; ao mesma tempo, as varas enfezam, têem
os entre-nós muito curtos e tomam posição mais
erecta, o que dá á planta um aspecto emangericado
peculiar; os cachos são então pouco numerosos e
cheios de bagoinha, ou mesmo nullos. N'esta fórma,
a chlorose, em vez de desapparecer com o tempo,
aggrava-se, pelo contrario, sempre mais, e a cêpa
morre por fim, n'um periodo maior ou menor.

CULTURA DA VINHA  383

676. - Pondo de lado a chlorose accidental e a
que é symptomatica de outras doenças, vamos occupar-nos
mais detidamente da chlorose devida á
má adaptação das cêpas ao terreno. Esta chlorose
é propria da maioria das cêpas americanas, e tem,
por isso, hoje, o seu estudo excepcional importancia.
Mostra a experiencia, que é principalmente devida
ao excesso de carbonato calcareo da terra. E'
bem sabido, que a percentagem do calcareo influe
muitissimo na distribuição das especies vegetaes:
ha especies que vivem perfeitamente nos solos calcareos,
como um grande numero de leguminosas;
mas ha outras, como o castanheiro e o pinheiro
bravo, cuja vida é impossivel em solos d'essa natureza
(190-191). A videira europea vegeta indifferentemente
nas formações calcareas e não calcareas,
mas já não acontece o mesmo ás videiras americanas.

677. - Proprias aos tarrenos calcareos, são sobretudo
a V. Berlandieri e alguns hybridos (afóra
algumas outras especies de aproveitamento difficil
ou duvidoso); as restantes, tornam-se chloroticas,
logo que a percentagem do calcareo excede certos
limites, e a enxertia ainda mais aggrava, geralmente,
aquelle mal. Já indicámos as percentagens de calcareo
que toleram as americanas mais importantes
(192-193), e já dissémos a influencia que a casta do
enxerto póde exercer no grau de resistencia á chlorose
(193).

384  CULTURA DA VINHA

678. - De resto, esta falta de adaptação das cêpas
americanas depende muito, como vimos (193),
da natureza do calcareo; em egualdade de circumstancias,
resistem mais quando o calcareo é crystallino
ou saccharoide, duro, compacto, e muito menos
quando elle é friavel, molle, pulverisado ou de
facil pulverisação, e que faz pasta ligada com a
agua. A côr do solo tambem importa muito, sendo
tanto mais desfavoravel quanto mais branca; se o
augmento dos oxydos de ferro torna as terras tão
convenientes para as cêpas americanas, parece ser
pelo que esses oxydos influem na côr. Por outro
lado, a composição do subsolo não póde deixar de
ter grande importancia, tratando-se de uma planta
cujas raizes descem a tão grandes profundidades
(178), e o clima tambem influe bastante.

679. - A acção desfavoravel do calcareo sobre a
vegetação das cêpas americanas não está ainda completamente
averiguada; emquanto, para uns auctores,
o calcareo actua chimicamente, absorvido pela
videira em quantidades excessivas e prejudiciaes,
para outros, a má vegetação é devida ás condições
physicas desvantajosas dos terrenos calcareos. Acreditâmos
que as duas causas podem actuar simultaneamente.
Fazendo vegetar dois pés de videira (das
que são sensiveis ao calcareo), um em agua de cal
e outro em agua ordinaria, as folhas do primeiro
tornam-se chloroticas e as do segundo continuam
verdes (1), o que mostra a acção nociva da cal absorvida.
Mas, não é menos certo que, nos terrenos
em que a emissão radicular não póde acompanhar
o desenvolvimento aereo (11), se dá um desequilibrio
vegetativo, que se traduz afinal pela chlorose;
assim, se, na primavera, a temperatura da atmosphera
sóbe e promove a rebentação da cêpa, emquanto
no terreno, muito humido e frio, se não podem
formar ainda radiculas, dá-se logo a chlorose
de primavera; se, ao depois, as condições do terreno
melhoram e as radiculas conseguem desenvolver-se,
a cêpa reverdece; mas, se no estio a terra
sécca e endurece, a ponto de não prestar a agua
necessaria para a absorpção radicular, a vegetação
decáe, e apparece um outro periodo chlorotico (chlorose
de verão); finalmente, se o outomno vem humido,
a planta melhora outra vez, e a vida prolonga-se-lhe,
pelo menos até ao periodo vegetativo seguinte;
se vem sêcco, o mal augmenta e a cêpa
morre (2).

(1) Elie Dussuc - Les ennemis de la vigne et les moyens
de les combattre - Paris, 1894.

(2) Foëx - Cours complet de viticulture - Paris, 1891.

CULTURA DA VINHA  385

680. - O verdadeiro meio de combater a chlorose
devida á natureza da terra, é não empregar as cêpas
americanas senão em terrenos que lhes sejam
bem proprios; nos excessivamente calcareos, sobretudo
de calcareo brando, ou não plantar, ou fazer
ensaios restrictos, com as poucas cêpas aptas a esses
meios (195). Enxugar bem a terra da plantação,
com vallas e drenagens, para que o excesso ou falta
da humidade não traga desequilibrios graves de vegetação.
Procurar corrigir os terrenos menos favoraveis
com as adubações convenientes, e vigorisar as
vinhas d'esses terrenos com bons amanhos culturaes.

386  CULTURA DA VINHA

681. - O sulfato de ferro tem sido bastante preconisado
contra a chlorose, mas a sua vantagem é
controvertida. Emprega-se, ou no fim do inverno,
na fórma solida, crystallina, enterrado junto ás cêpas,
na dose de 300 a 500 gr. para cada uma; ou
no fim da primavera, dissolvido na agua (para cada
cêpa, de 100 a 200 gr. de sulfato dissolvido em 10
a 15 litros d'agua); ou aspargindo as folhas com um
liquido que contenha de 0,5 a 1 %.

682. - Apoplexia. - A apoplexia é a morte repentina,
em plena phase vegetativa, da cêpa que se
apresentava sã e vigorosa. De ordinario, ataca isoladamente
e causa poucos prejuizos. A morte póde
ser total, ou reduzir-se apenas a uma parte da videira;
as folhas tornam-se primeiro baças, murcham
depois e seccam; os sarmentos seccam, de cima para
baixo. Ataca esta doença, de preferencia, as vinhas
dos terrenos fundos e ricos, e principalmente quando
os invernos foram chuvosos, e no estio ha calores
fortes e repentinos. Attribue-se a um desequilibrio
de vegetação, motivado pela maior quantidade
d'agua transpirada pelas folhas, relativamente á
agua absorvida pelas raizes.

683. - Está aconselhada, como preventivo d'esta
doença, a drenagem do solo, que lhe regularisa a
humidade. Quanto ao tratamento, se o ataque foi
leve, se morreram apenas alguns ramos, póde-se
rebaixar a cêpa e enxertal-a; se foi mais forte, o
melhor é arrancal-a, porque poucas vezes resiste, e,
ainda mesmo que resista, fica sempre muito fraca.

CULTURA DA VINHA  387

684. - Vermelhidão (rongeot) e doença pectica. - A
vermelhidão (rougeot), segundo a descrevem os auctores
francezes, é caracterisada pela côr avermelhada,
repentina, que tomam as folhas, tanto no parenchyma
como nas nervuras, tornando-se coriaceas
e quebradiças; os cachos murcham, e se o mal se
aggrava, as folhas seccam de todo e o sarmento
morre. Esta doença é mais propria ás vinhas dos
terrenos fundos e frescos, e, se não mata as videiras,
como a apoplexia: póde deixal-as muito arruinadas.
As causas que a provocam suppõem-se muito
semelhantes ás da apoplexia desequilibrios de vegetação,
occasionados pelos grandes calores, pelos ventos
seccos, ou por um rebaixamento de temperatura.
Os meios preventivos indicados são a drenagem,
boas sachas, e enxofrações energicas. O tratamento
podar curto, se os sarmentos resistiram; rebaixar
a videira e enxertal-a, se elles morreram.

685. - Modernamente, os srs. Prillieux e Delacroix
admittem que são doenças identicas o rougeot e a
queima produzida por um fungo parasita; mas este
modo de ver não o acceitam os srs. Viala e Boyer,
que tomam o avermelhado das parras como symptoma
de diversas doenças, e entre ellas da doença
pectica.

388  CULTURA DA VINHA

686. - Esta doenças pectica, descripta ha pouco
tempo, em França, pelos srs. Sauvageau e Perraud,
produz ao principio manchas, vinosas (nas castas
tintas) ou amarelladas (nas castas brancas), nas tres
ou quatro folhas da base, ou do cimo, do pampano;
por fim, a margem do limbo toma a côr de folha
morta, encarquilha-se em fórma de gotteira e sécca;
o limbo cáe, e um ou dois dias depois, cáe o peciolo;
o pampano, geralmente, não soffre muito, mas os
cachos são tambem atacados: as flôres ou os bagos
seccam, e ou persistem ou desprendem-se, desarticulando-se,
n'este ultimo caso, isoladamente os
esgalhos, ou ás vezes todo o cacho. A doença pectica
é ainda pouco conhecida, e em França, embora
se vá alastrando bastante pelo Beaujolais, não apre
senta comtudo caracter grave. E' attribuida egualmente
a desequilibrios de vegetação, á má circulação
da seiva, e parece preferir os terrenos seccos e
pobres. O sabio professor de nosologia vegetal do
nosso Instituto d'Agronomia e Veterinaria, o sr. Verissimo
d'Ameida, suspeita que esta doença começa
a apparecer nas latadas do Minho e em algumas vinhas
da Chamusca (1).

687. - As folhas das videiras, quando morrem em
tempo opportuno, umas amarellecem, antes da queda
natural, outras avermelham, segundo as castas
(56). Em plena vegetação, a côr avermelhada,
do mesmo modo que a côr amarello-pallida da chlorose
(672), póde ser devida a causas muito diversas.
Assim, não só a produzem as doenças indicadas,
como ás vezes a apoplexia, a queima, e varios
parasitas: a phylloxera, um aracnideo - o Tetranychus
telarius - e os fungos - o Plasmodiophora vitis,
a Septoria ampelina que origina a melanose, o do míldio,
os da podridão das raizes, etc.

(1) José Verissimo d'Almeida - A Agricultura Contemporanea
- Julho de 1894.

CULTURA DA VINHA  389

688. - No emtanto, um exame attento da folha
permitte distinguir estas doenças. As folhas avermelhadas
pelo Tetranychus telarius (811) e pelo
Plasmodiophora vitis (986) conservam as nervuras
principaes e secundarias verdes ou amarelladas; no
primeiro caso, o parenchyma tem a côr carmim; no
segundo toma a côr castanho-avermelhada, muito
pouco saliente na pagina inferior, e a alteração caminha
do centro para a peripheria, que de ordinario
conserva a côr normal. A melanose (988) produz
manchas escuro-acarminadas, estrelladas no
centro; de resto, esta doença só persegue geralmente
algumas cêpas americanas, e só em raras circumstancias
e no fim da vegetação é que forma as manchas
vermelhas, sendo as mais vulgares escuras,
semelhantes ás da anthracnose maculada (865). A
apoplexia e a queima occasionam, poucas vezes, pequenas
maculas vermelhas, com disposição em
xadrez, mas os tecidos alterados e seccos são sempre
de côr de folha morta. No rougeot, as manchas
vermelhas são diffusas ou abrangem todo o limbo,
que fica plano, e as folhas só tardiamente seccam e
cáem.

689. - Verrugas ou tumores. - As verrugas ou tumores
são excrescencias, ás vezes muito grandes, que
se desenvolvem na parte aerea ou subterranea da
videira, molles emquanto estão expostas á humidade,
mas que endurecem com a seccura. Enfraquecem
a cêpa, difficultando-lhe a circulação da seiva.
Julga-se que são produzidas pela evolução inicial de
muitos olhos dormentes, evolução tolhida, logo no
principio, pela mutua concorrencia. Suppõe-se que
as geadas, sobretudo as de primavera, cooperam
muito para estas formações.

390  CULTURA DA VINHA

690. - Em algumas circumstancias, as verrugas
apparecem nas soldaduras das enxertias, e mesmo
as temos visto na parte superior do cavallo americano
cujo garfo não pegou; n'este ultimo caso, o
cavallo não rebenta e morre, se lhe não fôr cortado
o tumor terminal.

691. - O tratamento dos tumores ou verrugas pratíca-se,
aparando com cautela os tecidos hypertrophiados,
até chegar, quanto possivel, á parte sã,
afim de que haja depois boa cicatrisação. As verrugas
terminaes dos cavallos em que o enxerto falhou
extrahem-se, fazendo o córte pela região subjacente.

CAPITULO IX

Insectos, aracnideos, molluscos e vermes
que prejudicam a videira

692. - Uns d'estes animaes exercem acção destructiva
sobre as raizes, outros sobre a parte aerea
das videiras. Em regra, os primeiros são muito mais
perigosos, e as vinhas sujeitas aos seus ataques
não resistem, emquanto os segundos, podem anniquilar
uma colheita ou enfraquecer muito a vegetação,
mas, em condições ordinarias, não provocam
a morte das cêpas.

A: nas raizes

§ 1.º A phylloxera

693. - A phylloxera (Phylloxera vastatrix) é um
insecto sugador, da ordem dos Hemipteros, originario
da America do Norte, segundo o demonstrou
Planchon, importado pelos viveiristas para as vinhas
europeas, onde se tem propagado de um modo assombroso,
destruindo incalculaveis riquezas e tornando-se,
inquestionavelmente, o maior inimigo d'esta
cultura. Em Portugal, appareceu pela primeira vez
no Alto Douro, na freguezia de Goivinhas (concelho
de Sabrosa - districto de Villa Real); foi de 1862
para 1863 que se começou a notar o definhamento
das videiras atacadas, mas sem ainda se conhecer
a causa que o motivava. A invasão extendeu-se, depois,
ao longo dos soberbos vinhedos do Douro, onde
esteve acantonada algum tempo, e logo que poude
irradiar para o norte e para o sul, nos poucos annos
decorridos, alastrou-se por todas as provincias,
com excepção, até hoje, do Algarve.

392  CULTURA DA VINHA

694. - Descripção e modo de vida. - O cyclo biologico,
tão complexo, da phylloxera foi principalmente
estudado pelos especialistas francezes. Este insecto,
pelo menos quando vive em condições favoraveis,
sobre uma cêpa americana apropriada, apresenta
quatro fórmas bem distinctas: a fórma gallicola, a
fórma radicicola, a fórma alada e a fórma sexuada.
Os insectos de todas estas fórmas produzem óvos,
mas só os da ultima é que teem sexos; os individuos
das tres primeiras fórmas multiplicam-se todos sem
fecundação prévia (reproducção parthenogenesica).
As fórmas gallicola, alada e sexuada vivem na parte
aerea da videira, e directamente não occasionam
damnos sensiveis na vegetação; a fórma radicicola é
subterranea, vive nas raizes, e é ella que directamente
destróe as vinhas não resistentes.

695. - Tomêmos para ponto de partida o ôvo da
fórma sexuada. A femea, depois de fecundada pelo
macho, põe um ôvo unico, am agosto ou setembro,
e que recebeu o nome de ôvo d'inverno, porque persiste,
durante essa estação, preso na parte aerea da
videira, de ordinario sob a casca da vara de dois
annos, e só na primavera seguinte se desenvolve.
Os insectos sahidos do ôvo d'inverno, segundo uns
observadores, dirigem-se sempre para as folhas,
onde vão constituir a fórma gallicola; segundo outros,
pódem, em certas circumstancias, tornar-se directamente
radicicolas, ficando assim supprimida aquella
primeira fórma. Os insectos da fórma gallicola (Fig.
69) multiplicam-se todos sem fecundação; não teem
azas; são em novos muito ageis, de côr amarello-clara,
ovoides, e com uns 30 a 40 centimillimetros de
comprimento; teem tres pares de patas, duas antennas
com tres articulos, e um grande apparelho sugador,
dobrado ordinariamente sobre o corpo, formado
de tres sedas, envolvido por uma bainha composta
de quatro peças. Soffrem tres mudas e vão-se
tornando cada vez menos alongados; depois da terceira
muda são bastante maiores (Fig. 70), pyriformes
ou quasi esphericos, de côr mais escura, e n'este
estado é que põem os óvos (poedeiras).

CULTURA DA VINHA  393

Fig. 69. - Fhylloxera: fórma gallicola
- insecto sahido do ôvo de
inverno (muito ampliado).

Fig. 70. - Phylloxera: forma gallicola
- mãe poedeira (muito ampliada -
mas menos que a fig. prox.).

394  CULTURA DA VINHA

696. - N'esta fórma gallicola, a
phylloxera perfura, com o rostro,
um ponto da folha da videira, e a
hypertrophia do tecido vegetal, collocado
em roda, origina uma excrescencia
ou galha, dentro da
qual fica o insecto. As galhas phylloxericas
têem sido observadas
principalmente sobre certas videiras
americanas, e muito mais raras vezes na videira
europea; já foram vistas entre nós, mas em pequenissimo
numero. As galhas encontram-se na pagina
inferior da folha (Fig. 71), e teem uma abertura linear
para a parte superior (1); primeiro são verdes,
mas mais claras que o parenchyma restante, depois
notam-se-lhes frequentemente listas vermelhas; teem
na superficie pequenos tuberculos e, tanto no exterior
como no interior, apresentam pellos curtos e rigidos,
bem como nos bordos da fenda; o seu diametro excede
ás vezes 4 mill. Nos raros casos em que têem sido
vistas nas videiras europeas, estavam situadas nas
folhas mais novas e mais tenras da extremidade do
pampano, eram menores e menos tuberculosas.
Cada phylloxera das galhas, depois das tres mudas,
e tendo passado a poedeira, produz de 500 a 600
óvos, primeiro amarellos e que depois escurecem,
d'onde sáem, no fim de 7 ou 8 dias, insectos de segunda
geração, semelhantes aos da primeira, mas
menores. De ordinario, dentro de cada galha encontra-se
uma poedeira, ás vezes duas ou tres, com os
óvos respectivos e os insectos da segunda geração.
Estes insectos da segunda geração sáem da galha
e vão formar outras analogas, nas folhas, nas gavinhas
ou nos pampanos; as cousas continuam assim,
até que sobrevenham os frios, podendo haver
até 7 gerações annuaes, mas as ultimas são menos
fecundas e cada um dos seus individuos não põe
mais de 100 a 200 óvos. Desde a terceira geração,
alguns insectos emigram para o terreno, ou ao longo
da cêpa, ou deixando-se cahir directamente.
Quando os trios apertam, as poedeiras gallicolas
morrem, e os insectos novos das galhas dirigem-se
para as raizes, onde hibernam.

Fig. 71. - Galha phylloxerica
(ampliada).

(1) As galhas phylloxericas não se devem confundir com as
galhas produzidas pela Cecidomya oenophila (809), que são
bastante analogas; differençam-se as ultimas em serem salientes
para as duas paginas da folha, terem fórma conica, e a
abertura situada na parte inferior.

CULTURA DA VINHA  395

697. - A fórma radicicola é a que produz os grandes
estragos na vinha; como dissémos, ou provém
sempre, segundo uns, da fórma gallicolua, o póde
provir, segundo outros, directamente do ôvo d'inverno.
Os insectos subterraneos multiplicam-se, tambem,
todos sem fecundação, e soffrem egualmente
tres mudas, para passarem a poedeiras; em novos
(Fig. 72) são amarellados (tomando côr mais viva
depois das mudas) e têem fórma semelhante aos
gallicolas, mas com a edade apresentam series longitudinaes,
regulares e symetricas, de tuberculos,
muito salientes nas poedeiras. Estas ultimas (Fig.
73) são amarello-acastanhadas; são mais escuras,
menores, e teem o abdomen menos intumescido do
que as poedeiras das folhas; põem de 25 a 100
óvos, presas pelo sugador á raiz que não abandonam,
e em seguida morrem; d'estes óvos sáem
gerações identicas, e assim successivamente, podendo
crearem se n'um anno até 8 gerações. Parece
que, em casos muito raros, alguns d'estes radicicolas
novos sáem da terra e passam a ter vida
gallicola, nas folhas. Ao chegar o inverno, quando a
temperatura desce, por novembro, os insectos da
ultima geração, que ainda não soffreram a primeira
muda, ficam entorpecidos pelo frio, e hibernam,
grupados nas raizes não muito delgadas, e em
maior numero nas mais afastadas da superficie
do solo; dos insectos que já soffreram a primeira
muda, uns morrem, outros conseguem seguir as phases
do seu desenvolvimento, mas mais lentamente,
e pôr óvos. Os hibernantes são mais escuros, magros,
com o corpo deprimido; quando o frio é intenso
estão completamente immoveis, mas entre nós,
favorecidos decerto pelo clima, temol-os visto sempre
apresentarem alguns movimentos. No estado d'hibernação,
a phylloxera das raizes supporta impunemente
rebaixamentos de temperatura de 8 e 10°
abaixo de zero, se o tempo corre secco; o frio humido
é-lhe mais nocivo. Na primavera, os hibernantes
despertam, tornam-se mais claros e seguem
as mudas, como se não tivesse havido o descanço
hibernal. Nos paizes meridionaes, como o nosso,
não só o inverno é menos frio, e por isso menos
funda a lethargia da hibernação, mas ainda, é menor
o periodo d'essa hibernação - ao que corresponde
um maior numero de gerações radicicolas annuaes,
isto é, um ataque mais energico da vinha.

396  CULTURA DA VINHA

Fig. 72. - Phylloxera: fórma
radicicola - insecto novo
(muito ampliado).

Fig. 73. - Phylloxera: fórma
radícicola - mãe poedeira
(muito ampliada - mas
menos que a fig. prox.).

CULTURA DA VINHA  397

698. - D'alguns óvos das poedeiras da fórma radicicola
sáem insectos que, em vez de soffrerem tres
mudas e passarem á phase da poedeira, experimentam
cinco mudas, transformando-se primeiro em
nymphas (Fig. 74), que são mais alongadas, e teem
uns rudimentos d'azas, e depois em alados (Fig.
75). A passagem do insecto radicicola a nympha
dá-se ainda nas raizes, mas a nympha, em condições
normaes, sáe da terra, e na parte aerea da videira
é que se transforma em alado. Estes alados
teem o corpo alongado, amarello com o corselete
negro, e quatro azas horisontaes, cinzentas, transparentes
e muito tenues, as duas anteriores muito
maiores do que o corpo (o corpo e as azas fechadas
medem uns 2 millimetros proximamente); teem, as
antennas, em proporção, maiores do que as das
nymphas e com o terceiro articulo muito comprido;
teem os olhos multiplos. Os alados são mais ageis
do que os insectos sem azas; voam bem no ar tranquillo,
e podem ser levados muito longe pelo vento;
são os principaes agentes da disseminação phylloxerica
a distancias grandes. Todos os alados se
multiplicam sem fecundação; cada um põe de 3 a
8 óvos, na parte aerea da videira, nas folhas, nos
gommos, nos ramos ou na cêpa, debaixo da casca.
Em Portugal, os alados teem sido vistos de junho
a outubro.

398  CULTURA DA VINHA

Fig. 74. - Phylloxera: nympha (muito
ampliada).

Fig. 75. - Phylloxera alada (muito
ampliada).

CULTURA DA VINHA  399

Fig. 76. - Phylloxera: phase
sexuada - insecto masculino
(muito ampliado)

Fig. 77. - Phylloxera: phase sexuada
- insecto feminino (muito
ampliado).

699. - Os óvos dos alados são de duas naturezas:
uns mais pequenos, outros maiores; de ordinario,
os ultimos são mais numerosos. D'estes óvos,
passados 4 ou 8 dias, nascem os sexuados: os machos
(Fig. 76) nascem dos óvos mais pequenos, as
femeas (Fig. 77) dos maiores. Os sexuados não
teem mudas; são destituidos d'azas, e teem menores
dimensões (os de ambos os sexos) que os individuos
das fórmas precedentes; são amarello-claros,
desprovidos de apparelho sugador e de apparelho
digestivo; teem as antennas delgadas e muito
sensivelmente curvas. As femeas são um pouco
maiores, e encerram no abdomen um ôvo unico,
muito grande, que se vê por transparencia. Os machos
são em muito menor numero, e muito ageis;
um só póde fecundar muitas femeas. As femeas vivem
uns 8 dias, e morrem, depois de ter posto o
ôvo d'inverno, que nos serviu de ponto de partida
para esta descripção. Esse ôvo d'inverno é amarellado,
e está preso por um pediculo em fórma de
gancho.

400  CULTURA DA VINHA

700. - Os sexuados apparecem, na França, em
agosto e setembro; em Portugal, ninguem ainda os
viu, nem o ôvo d'inverno. Alguns auctores, seguindo
a opinião de Balbiani, julgam que as gerações parthenogenesicas
vão tendo fecundidade cada vez mais
fraca, e que a fórma sexuada é indispensavel para
a continuação da especie; outros, admittindo o parecer
de Lichtenstein, acreditam que as fórmas parthenogenesicas,
em dadas condições, pódem reproduzir-se
illimitadamente, dispensando o comparecimento
dos sexuados. O que está provado, é que a
multiplicação radicicola parthenogenesica póde continuar-se,
pelo menos, durante 4 annos, sem a necessidade
da fórma sexuada.

701. - Entre nós, não só os sexuados e o ôvo
d'inverno se não encontraram ainda, mas os alados
teem sido vistos na terra, sobre as raizes, e rarissimas
vezes fóra; d'aqui, teem querido concluir alguns
dos nossos agronomos, que os alados e os
sexuados ou só apparecem por accidente, ou que se
desenvolvem, ou mergulham logo, na terra, ficando
tambem subterraneo o ôvo d'inverno. É possivel
que assim seja; mas, dada a extrema difficuldade de
encontrar na parte aerea da videira insectos e óvos
tão pequenos, não nos parece licito concluir, do facto
de não terem sido vistos, que não existam ahi.

CULTURA DA VINHA  401

702. - Alterações das raizes; resistencia das cêpas.
- As galhas provocadas pela phylloxera sobre as
folhas quasi que não prejudicam a videira, pois só
muito de leve pódem alterar o funccionamento
d'aquelles orgãos; são, além d'isso, rarissimas nas
videiras europeas. As gerações subterraneas do insecto
é que produzem os grandes
damnos nas vinhas, occasionando lesões
nas radiculas e nas raizes novas,
de que lhes póde resultar a
morte.

703. - Já vimos que a picada do
insecto sobre uma radicula provoca
a hypertrophia do tecido em volta,
constituindo-se uma nodosidade (17),
tenra, amarellada, de diversas fórmas
(Fig. 78); é frequente, dar-se
a lesão na extremidade da radicula
em via de crescimento, e, como o
lado ferido não cresce, ou cresce
menos, a protuberancia tem então
fórma curva, ficando o insecto que
a originou e a sua descendencia na
parte concava; ás vezes, encontram-se
na mesma radicula nodosidades
proximas, que, conjunctamente, produzem conformações
muito variadas. As nodosidades fórmam-se principalmente
de abril a setembro, e quasi todas as radiculas
assim modificadas morrem no fim do estio,
quando augmenta a seccura da
terra; as radiculas mortas em
virtude do ataque phylloxerico
apresentam-se escuras, facilmente
desaggregaveis, e teem
ainda bem visiveis as nodosidades,
já seccas e negras. Todo o
cabellame póde morrer, d'esta
maneira.

Fig. 78. - Nodosidades
produzidas
pela phylloxera
sobre as
radiculas.

402  CULTURA DA VINHA

704. - Sobre as raizes lenhosas
novas, a picada do insecto promove
tambem hypertrophias,
typicamente quasi semi-esphericas,
e que recebem o nome de
tuberosidades (17); estas tuberosidades
(Fig. 79) teem de ordinario
uma parte achatada, ou
mesmo concava, onde está o
insecto, e, ou são isoladas, ou
confluentes, podendo, no ultimo
caso, estar tão proximas e ser
tão numerosas, que alterem de
todo o aspecto da raiz. Nas cêpas
não resistentes, estas raizes
atacadas morrem tambem, mas
geralmente mais tarde, no anno
seguinte. Essa morte é a causa principal da destruição
da videira, que não só fica privada das radiculas,
indispensaveis para a sua nutrição (17), como
ainda das raizes novas, onde se deveria regenerar
o subsequente cabellame.

Fig. 79. - Tuberosidades
produzidas pelo phylloxera
sobre as raizes lenhosas.

CULTURA DA VINHA  403

705. - Nas cêpas americanas, os effeitos do ataque
phylloxerico variam muito, segundo a dureza e
a compacidade dos tecidos da raiz, a espessura da
camada cortical, e a rapidez da lenhificação das radiculas
(18-19). São raras as cêpas americanas absolutamente
indemnes, isto é, em que phylloxera
não produz a menor lesão; em várias, não se encontram
tuberosidades, mas as radiculas apresentam
nodosidades; finalmente, n'outras, formam-se nodosidades
mais grossas e mais abundantes, e tuberosidades
cujo volume está sempre em relação com o
das nodosidades. Quanto mais pequenas e menos
numerosas forem as alterações das raizes, maior a
resistencia da cêpa; as americanas menos resistentes
succumbem quasi que tão rapidamente como a videira
europea.

706. - Baseado n'estas considerações, o sr. Millardet
organisou uma escala de resistencia, que se
póde resumir do seguinte modo. Considera como
indemnes o Scupernong, Aramon × Rupestris Ganzin
(seg. o sr. Ganzin), Rupestris × Aestivalis Lezignan, e
algumas (poucas) Riparias, Rupestris, Cinereas, etc.
Considera como tendo já algumas nodosidades, mas
de ordinario muito pequenas, e sem tuberosidades,
o maior numero das Riparias, Rupestris, Cordifolias,
Cinereas, etc. Indíca, tendo nodosidades mais
grossas e mais numerosas, e já algumas tuberosidades,
posto que raras e pequenas, a Berlandieri
do dr. Davin, as Riparias e Rupestris mediocres onde
má qualidade, as Solonis, York-Madeira, etc.
Finalmente, apresenta como tendo nodosidades e
tuberosidades cada vez mais grossas e mais numerosas:
Herbemont, Jacquez, Noah, Cunningham,
Vialla, Taylor, Clinton, Elvira, Othello, Senasqua,
Isabella, Triumph, as ultimas das quaes pouco acima
estão das videiras europeas. Advertiremos, que os
srs. Viala e Ravaz organisaram uma outra escala,
em que se notam differenças um tanto consideraveis
em relação a esta, e em que unicamente é dada como
cêpa indemne a V. rotundifolia.

404  CULTURA DA VINHA

707. - Sempre que a videira não tem tuberosidades
nas raizes, póde ser empregada, sem receio de
que succumba á phylloxera; logo que ellas se formam,
o perigo é tanto maior, quanto forem mais
volumosas, mais numerosas, e a videira estiver mais
mal adaptada ao terreno e ao clima. E' que, como
já o dissemos (215-354), n'esta questão de resistencia,
é preciso attender não só á organisação da cêpa,
como a todos os factores da vegetação, que a podem
vigorisar ou enfraquecer, favorecendo ou prejudicando
a reparação dos damnos produzidos pelo
insecto.

708. - Nenhuma das castas da videira europea
resiste á phylloxera, embora, em egualdade de circumstancias,
algumas resistam um pouco mais do
que outras (331). E' variavel o tempo decorrido desde
a invasão até á morte da vinha e depende de
muitas causas: notando, todavia, que, quando a presença
do insecto se torna visivel, póde o ataque datar
já de um ou dois annos; geralmente, a vinha
morre dentro de um periodo de 2 a 6 annos. Quanto
mais meridional fôr o clima, de ordinario mais rapida
é a morte, porque maior é o numero das gerações
annuaes do parasita (697); quanto mais rico
fôr o terreno, quanto mais favoravel a vegetação,
quanto mais difficuldades tiver a passagem subterranea
do insecto de uns para outros pontos, quanto
mais fundas forem as raizes, mais tempo a vinha
resiste. Assim, as vinhas novas, embora de vida
exuberante, succumbem quasi sempre mais rapidamente,
porque teem raizes mais superficiaes e com
muito cabellame, onde a phylloxera pullula. As parreiras
altas e as cêpas trepadas ás arvores resistem
mais, porque as suas raizes profundam muito.

CULTURA DA VINHA  405

709. - Disseminação da phylloxera. - A propagação
da phylloxera a grandes distancias póde ser feita
por meio dos alados, que o vento forte arrasta muito
longe, ás vezes a 30 ou 40 kilometros, e mais. N'esta
fórma de propagação, importa muito considerar a
direcção dos ventos dominantes, na epocha do apparecimento
dos alados, para calcular as probabilidades
da situação dos novos focos. Certos accidentes
do terreno, taes como uma cadeia d'altas montanhas,
ou grandes extensões desprovidas de vinhas,
oppõem embaraços a este processo de disseminação
natural.

710. - Em volta dos focos existentes, a phylloxera
alastra-se a pequenas distancias, gradual e successivamente,
por via dos insectos sem azas, que, ou
passam pela superficie da terra ou subterraneamente.
Esta ultima passagem é muito influenciada pela natureza
do terreno: é muito mais facil nos terrenos
compactos que abrem fenda, ou nos pedregosos e
cascalhentos que teem intervallos continuos, do que
nos terrenos uniformemente apertados, ou nos de
particulas muito moveis, como são os arenosos.

406  CULTURA DA VINHA

711. - Afóra estes meios de disseminação natural,
póde ainda a phylloxera ou os seus óvos serem inconscientemente
transportados pelo homem: nas poeiras
ou lamas que traz adherentes ao fato ou ao calçado;
nos instrumentos de cultura; nos barbados ou bacellos
vindos de uma região atacada; na terra presa
ás raizes de outras plantas, cultivadas proximo das
vinhas, etc. E' para attenuar os perigos d'estas disseminações,
que os governos de todos os paizes
adoptam providencias especiaes, quanto ao transito
das plantas vindas de regiões phylloxeradas para
outras indemnes. A passagem dos barbados de uma
região invadida para outra indemne, deve ser absolutamente
evitada, porque constitue um perigo
enorme. A passagem dos bacellos, quando não tragam
um fragmento da vara anterior, onde póde vir
o ôvo d'inverno (695), tem muito menos riscos; mas
é prudente desinfectal-os, antes d'entrarem na região
ainda livre, e o processo mais simples e mais seguro
é immergil-os, durante 10 minutos, em agua aquecida
a 50° (237).

712. - A disseminação da phylloxera é poderosamente
auxiliada pelo facto de ter este insecto reproducção
parthenogenesica, e grande fecundidade;
basta um individuo unico, de qualquer das tres fórmas
asexuadas, ou um ôvo, para se dar a invasão;
por outro lado, suppondo 8 gerações annuaes da
fórma radicicola, de um só ôvo d'inverno póde provir,
n'um anno, a enorme descendencia de 25 a 30
milhões de individuos.

CULTURA DA VINHA  407

713. - Reconhecimento e pesquisa da phylloxera. -
O ataque phylloxerico começa a patentear-se, geralmente,
pelo definhamento da vegetação de pequenos
grupos da cêpas, isolados, conservando-se a vinha
regular, em volta d'esses grupos. As cêpas d'estes
focos, ou nodoas phylloxericas, mostram-se cada
vez mais fracas; com as varas mais pequenas, mais
erectas e d'entre-nós mais curtos; com as folhas menores,
bolhosas, menos lobadas e mais dentadas,
amarellecendo ou avermelhando, e cahindo, muito
mais cedo, no outomno; com os cachos menos numerosos,
de bagos pequenos, cheios de bagoinha,
tornando-se as cêpas mais atacadas infructiferas.
Este conjuncto de caracteres dá o aspecto emangericado
á videira, mas nem sempre ella o toma, antes
de morrer, o que depende da fórma mais ou
menos rapida porque perde as raizes. A nodoa phylloxerica
apresenta em breve algumas cêpas mortas,
e, com o tempo, váe alastrando circularmente pela
vinha apparentemente sã, como o faria no papel
uma nodoa d'azeite.

714. - De ordinario, a invasão phylloxerica ao
principio caminha lentamente, sobretudo n'uma região
onde entrou ha pouco tempo, e torna-se ao depois,
ás vezes de repente, muito violenta. E' frequente,
o encontrar indicios de existir a phylloxera
n'uma vinha ha dois, e mesmo tres annos, com estragos
pouco apparentes, quando se nota o ataque,
ao adquirir, de subito, grande intensidade. No primeiro
anno do ataque, é vulgar dar-se fructificação
exaggerada; depois, a vara atempa mal, e a fructificação
começa a diminuir, até se annullar.

408  CULTURA DA VINHA

715. - O aspecto das nodoas phylloxericas é de
muito facil observação, salta á vista menos perspicaz;
n'uma região phylloxerada, o apparecimento de
taes nodoas, n'uma vinha, é indicio quasi certo da
existencia da phylloxera. No emtanto, como, nem
estes signaes externos d'enfraquecimento da vegetação,
nem o processo do seu desenvolvimento pela
vinha, são exclusivamente peculiares á phylloxera, é
sempre bom elucidar esta suspeita com o exame
directo das raizes, unico meio de diagnostico seguro.

716. - Querendo pesquisar a phylloxera, não é
nas cêpas mais doentes, nas que teem peor vegetação,
que a devemos procurar; o insecto abandona
as videiras, logo que não teem raizes em bom estado,
e dirige-se para as outras proximas; é n'estas,
nas cêpas ainda vigorosas dos bordos da nodoa
phylloxerica, que deve ser feita a pesquisa. Escava-se,
com cuidado, a cêpa e procuram-se as raizes
delgadas e as radiculas, sobretudo as superficiaes;
examinam-se estas raizes e radiculas, notando se
teem ou não as lesões caracteristicas (703-704),
e verifica-se, o que ainda é mais seguro, com uma
lupa, a presença do insecto. Para quem tenha pratica
d'estes exames e boa vista, o insecto é visivel
mesmo á vista desarmada, sobretudo quando tem
côr mais viva, emseguida á passagem das mudas.
Nas vinhas muito atacadas, a phylloxera pullula nas
raizes mais tenras e nas radiculas. Do facto de se
encontrar um só insecto, póde concluir-se a invasão
phylloxerica; do facto contrario, não é licito deduzir
a sua não existencia: mas, se o exame foi conscencioso
e repetido, pódem affirmar-se probabilidades
da vinha estar isenta, ou muito fracamente atacada.

CULTURA DA VINHA  409

717. - A pesquisa da phylloxera é, em varios casos,
muito importante. Quando se trata do principio
da invasão, n'uma região até ahi indemne, consegue-se,
ás vezes, retardar por algum tempo o mal
incipiente, com tratamentos apropriados (tratamentos
d'extincção); n'um paiz atacado, a pesquisa é
ainda indispensavel, sempre que se queira salvar a
vinha europea e recorrer aos insecticidas, que só
dão resultados, se forem applicados muito no principio,
antes da vinha definhar (tratamentos culturaes).

718. - No inverno, a pesquisa phylloxerica é mais
difficil e pede exame mais cauteloso; grande parte
das lesões do systema radicular da videira estão alteradas,
e os hibernantes (697), mais pequenos, mais
escuros e com o corpo deprimido, são mais difficeis
de aperceber.

719. - Querendo procurar os alados, os sexuados,
ou o ôvo d'inverno, é necessario pesquisal-os
nas epochas proprias, nas partes aereas da videira,
onde existem; esta pesquisa é difficilima. Os
alados encontram-se, ás vezes, melhor, presos nas
pequenas teias d'aranha que ha nas vinhas.

720. - Tratamentos anti-phylloxericos. - Muitos
processos têem sido indicados para luctar contra a
phylloxera. Além da cultura das videiras americanas
(335 e seg.), da cultura nas areias indemnes
(417 e seg.), e da submersão (425 e seg.), já referidas,
lembrou o emprego de substancias insecticidas
muito variadas; afóra as tentativas improficuas de
cultivar simultaneamente na vinha plantas diversas:
umas, com o fim de attrahirem a phylloxera, libertando
as videiras; outras com o fim de a repellirem,
com os cheiros activos ou propriedades venenosas;
e afóra, ainda, os methodos culturaes tendentes a
vencer o insecto pela simples vigorisação da vinha,
baseados no emprego de estrumações abundantes,
de regas (591), etc.

410  CULTURA DA VINHA

721. - De todos estes processos, os unicos sanccionados
pela pratica, são a cultura das videiras
americanas, a cultura nas areias, a submersão, e os
tratamentos insecticidas pelo sulfureto de carbonio
e pelo sulfo-carbonato de potassio; notando, ainda,
que a grande quantidade d'agua necessaria para
usar este ultimo insecticida, e as despesas maiores
da sua applicação, tornam o emprego do primeiro
muito preponderante. Os bons tratamentos culturaes
podem demorar um pouco a morte da vinha, pelo
que a robustecem, e são um complemento indispensavel
dos tratamentos insecticidas, mas, só por
si, não conseguem oppôr obstaculo á acção destructiva
da phylloxera; por maior que seja o desvelo
da cultura, a morte da vinha europea, em virtude do
ataque phylloxerico, é inevitavel, se esse ataque não
fôr combatido por meios mais energicos.

CULTURA DA VINHA  411

722. - A cultura das videiras americanas e a cultura
nas areias são processos preventivos. A submersão
é um processo curativo; póde a vinha europea
plantar se propositadamente em condições de
ser submergida, na hypothese provavel de um ataque
phylloxerico mais ou menos proximo; póde, menos
vezes, por um feliz acaso, empregar-se a submersão
n'uma vinha invadida, que não foi posta para
esse fim. Tendo já tratado de todos estes processos,
resta-nos apenas estudar os tratamentos insecticidas.

723. - Como regra geral, estes tratamentos só
dão resultado no principio da invasão, quando a vinha
ainda não tem o systema subterraneo muito
destruido, porque aliás melhor convém o arranque
e a replantação com cavallos americanos; é necessario,
por outro lado, que a producção possa pagar
o excesso da despesa annual do tratamento; e muito
importa considerar a natureza e a fundura do
solo, porque nem em todos os casos os insecticidas
dão resultados praticos vantajosos (334). E' exactamente
esta contingencia, junta com o augmento da
despesa annual, que faz com que os insecticidas cedam,
cada vez mais, o campo ás videiras americanas.

724. - Os insecticidas, empregados em doses culturaes,
isto é, em quantidades que não damnificam
a vinha, não destróem todos os insectos das raizes,
e apenas os diminuem, a ponto de ser possivel a
continuação da cultura; d'aqui, a indispensabilidade
de repetir o tratamento todos os annos; de resto,
ainda que os insecticidas anniquilassem todos os
insectos, nem por isso a repetição se tornava desnecessaria,
n'um paiz phylloxerado, afim de combater
as reinvasões. Em casos mais raros, os insecticidas
empregam-se em doses d'extincção, muito mais
altas, para matarem todos os insectos das raizes,
embora á custa das cêpas, que tambem morrem;
empregam-se, quando, n'uma região indemne e afastada
do contagio phylloxerico, apparece algum pequeno
foco, de cujo tratamento radical póde resultar
a demora mais ou menos consideravel da invasão.
Ao deante, diremos algumas palavras d'este tratamento
d'extincção (752 e seg.).

412  CULTURA DA VINHA

725. - Tratamento cultural pelo sulfureto de carbonio.
- O sulfureto de carbonio é um liquido muito
volatil, cujos vapores são extremamente toxicos, e
que foi aconselhado contra a phylloxera pelo barão
Thenard, em 1872. Introduz-se na terra da vinha invadida,
em quantidade sufficiente para matar os insectos
sem prejudicar as videiras; achando condições
apropriadas, os seus vapores diffundem-se rapidamente,
por entre as particulas terrosas, e vão atacar
os parasitas radicicolas; da boa diffusão d'estes vapores
ficam portanto dependentes os resultados obtidos,
e como ella está subordinada essencialmente
á natureza e ao estado de humidade do terreno, por
isso, n'uns casos, este tratamento produz effeitos tão
favoraveis, e, n'outros casos, effeitos nullos ou até
prejudiciaes.

726. - São prova da efficacia do sulfureto de carbonio,
vinhas tratadas em França ha mais de 15 annos
e que se apresentam com boa vegetação, no
meio d'outras não tratadas e destruidas de ha muito
pela phylloxera. Em Portugal, foi pela primeira vez
ensaiado em 1879, no Douro, no posto experimental
da Regoa, sob a direcção do auctor d'este livro,
e não só teve bons resultados no paiz duriense,
onde a sua applicação se generalisou bastante, como
n'outros pontos, até Almeirim, Alpiarça, etc. Em
contraposição, não surtiu effeito em varias localidades,
como Torres Vedras, Alemquer, etc.

CULTURA DA VINHA  413

727. - Em regra geral, póde estabelecer-se que
elle se apropría sobretudo aos terrenos leves ou de
consistencia mediana, e muito principalmente quando
sejam ricos e fundos. Nos terrenos muito compactos,
nos terrenos humidos, nos muito superficiaes
ou muito pedregosos, o seu effeito é quasi sempre
nullo, ou mesmo desvantajoso; nos muito compactos,
que se encharcam ou seccam e gretam com
muita facilidade, é quasi impossivel aproveitar o
momento intermedio conveniente, e a diffusão é irregular;
nos superficiaes e nos muito abertos, os
vapores toxicos perdem-se para a atmosphera; depois,
n'uns e n'outros d'estes meios, a vinha succumbe
mais depressa, apodrecidas em pouco tempo
as raizes pela humidade ou resequidas pela seccura,
o que ainda mais desfavorece os tratamentos.

728. - O sulfureto de carbonio introduz-se na
terra por meio de injectores; o injector é uma especie
de bomba premente, munida de um longo tubo
de ferro, que se crava na terra, e por cuja extremidade
sáe o jacto liquido, podendo graduar-se facilmente
a quantidade sahida de cada vez. O typo
d'estes apparelhos é o injector Gastine.

414  CULTURA DA VINHA

Fig. 80. - Injectores Gastine (com valvula inferior e com valvula lateral).

729. - O injector Gastine (Fig. 80) compõe-se de
um reservatorio cylindrico de zinco ou de cobre, com
4 litros de capacidade, e que envolve a parte superior
de um longo tubo de ferro, prolongado ainda
muito para baixo do mesmo reservatorio. Na parte
superior do tubo de ferro, ha um embolo, cuja haste
sáe para o exterior e termina n'um botão, chamado
botão de compressão; o embolo sobe, actuado por
uma mola em espiral, e desce pela pressão dada pelo
operador. A extremidade inferior do tubo de ferro
tem um cone d'aço, com um pequeno orificio, fechado
por uma valvula metallica, de mola espiral, que
veda a sahida do liquido, quando este não é comprimido
pelo embolo. Na parte superior do reservatorio,
ha dois cabos transversaes, revestidos de madeira,
onde se carrega com as mãos para cravar o tubo;
quasi a meio do tubo, ha um pedal de ferro, em que
se colloca um pé, afim de auxiliar o cravamento. O
sulfureto de carbonio deita-se com um funil para dentro
do reservatorio, que para isso tem um orificio na
parte superior, onde depois se põe uma rolha; do reservatorio
passa o liquido, á medida que se injecta,
para o tubo de ferro, entrando inferiormente ao embolo.
De cada vez que o embolo desce todo, injecta
10 gr. de sulfureto; querendo injectar menor quantidade,
enfiam-se na haste do embolo uns anneis metallicos,
que lhe limitam o campo de acção: cada annel
ahi posto diminue um gramma de liquido. Cada
apparelho traz uma chave, rodellas de couro para o
embolo, e molas em espiral de substituição; tem proximamente
um metro de altura; depois de cheio, pesa
uns 9 kgr., e contém quasi metade d'este peso de
sulfureto. Ha um modelo mais perfeito, do mesmo
auctor, com a valvula lateral.

CULTURA DA VINHA  415

416  CULTURA DA VINHA

730. - O injector Vermorel é uma modificação do
antecedente, que principalmente se distingue em ter
a valvula collocada n'um tubo lateral, tornando o tubo
perfurante mais solido; ha diversos modelos com
successivas correcções: Excelsior, l'Ultime, etc.

731. - O sulfureto vem em barris de ferro especiaes;
é preciso ter com elle certas precauções, porque
é muito inflammavel, detona com o ar, e não convém
respiral-o por muito tempo; assim, deve ser guardado
em sitio fresco e arejado, longe das casas de
habitação, e não se lhe deve approximar fogo.

732. - Antes de começar o trabalho, e mesmo no
meio do trabalho, de quando em quando, é preciso
verificar os injectores, vendo se depois de cheios vertem
liquido, ou se o embolo deixa sahir mais ou menos
do que o indicado pelos anneis de graduação. Na
occasião do trabalho, a pancada deve dar-se rapida,
sobre o botão, para que o embolo desça de vez, e
com força. No fim do trabalho, é necessario tirar o
embolo, enxugal-o e azeital-o.

733. - Nos terrenos leves ou medianos, o tubo do
injector crava-se bem; nos muito duros ou pedregosos,
é ás vezes indispensavel abrir os furos, primeiro,
a ferro, e ha exemplos, entre nós, de ser preciso fazel-os
á broca e a martello. Dada a injecção, os furos
hão de ser logo tapados, o que executa um segundo
operario, batendo com um pequeno maço apropriado.

734. - Os tratamentos com o sulfureto devem ser
feitos a toda a vinha, e não só ás nodoas phylloxericas.
A quantidade do liquido injectado deve regular-se
por unidade de superficie, por metro quadrado, e
não pelo numero de cêpas. Os furos dos injectores
devem ser distribuidos com regularidade, em quadrado
ou melhor em equiconcio, para haver probabilidades
de ficarem expostas aos vapores toxicos todas
as raizes; e não hão de ser dados muito proximos
das cêpas, afim de as não prejudicarem. Nas
plantações alinhadas, devem os furos ficar em alinhamentos
parallelos ás fiadas da vinha, e a uma distancia
minima de 8 a 10 centimetros das cêpas;
nas plantações irregulares, esta distancia deve ser
maior (uns 20 a 25 centimetros); em geral, a approximação
pode ser maior nos terrenos leves, onde é
facil a diffusão, do que nos compactos. Ao principio,
usavam-se umas cadeias ou cordas de nós, para
marcar os furos com egualdade; hoje, pelo maior
habito, dispensam-se esses processos, e basta verificar,
de quando em quando, as distancias com uma
bitola.

CULTURA DA VINHA  417

735. - O tratamento annual, ou é dado por uma
só vez, ou por duas, com o intervallo de 10 a 15
dias, e empregando-se no ultimo caso menos quantidade
de sulfureto em cada tratamento. Este tratamento
reiterado é, de ordinario, mais efficaz, mas
está hoje quasi posto de parte, por ser mais caro;
apenas se usa em alguma nodoa mais intensamente
phylloxerada. Quando haja segundo tratamento,
os novos furos de injecção devem ficar desencontrados
com os do primeiro.

736. - A dose de sulfureto empregada por hectare,
em média, é de 200 a 250kgr, podendo descer,
nos casos favoraveis, a 180, ou subir, nos menos favoraveis,
a 280kgr; além d'estes limites são raras as
applicações vantajosas. As doses maiores usam-se
nos terrenos pedregosos e abertos, nos mais fundos,
nos terrenos inclinados, e nas vinhas vigorosas; as
doses mais baixas convém, pelo contrario, para os
terrenos compactos, para os superficiaes e para as
vinhas mais fracas.

418  CULTURA DA VINHA

737. - Quanto ao numero dos furos, em theoria,
ha toda a vantagem de o multiplicar, para favorecer
a diffusão do insecticida; mas, na pratica, este numero
é limitado pelo excesso da despesa, motivada pelo
augmento de trabalho. Geralmente, empregam-se 2
a 4 furos por metro quadrado, ou por excepção 5;
nos terrenos leves, podem ser em menor numero do
que nos compactos; de ordinario, nos primeiros
usam-se 2 ou 3 por metro quadrado, e nos segundos
4 ou 5. D'este modo, teremos por hectare 20:000
furos, 30:000, etc., cada um dos quaes receberá a
sua quota parte da totalidade do sulfureto calculada:
assim, admittindo 4 furos por metro quadrado, teremos
40:000 por hectare, e cada injecção será de 5
gr., de 6 ou de 7 gr., conforme quizermos empregar
por hectare 200 kilogr. de sulfureto, 240 ou
280 kilogr. A fundura habitual d'estes furos é de 20
a 30 cent., mas na proximidade das cêpas não convém
descer de 8 ou 10 cent.; nos terrenos leves, deve
a fundura ser maior do que nos compactos, para
que o sulfureto se não perca, em parte, evolvido para
a atmosphera.

CULTURA DA VINHA  419

738. - Ao principio, o sulfureto de carbonio só se
empregava no periodo do descanço vegetativo, com
o receio de que em plena vegetação prejudicasse
as plantas; tem mostrado a experiencia que se póde
sulfuretar impunemente em qualquer estação, comtanto
que se evite a epocha da florescencia, para se
não dar o desavinho, e a proximidade do amadurecimento
das uvas, para não damnificar a colheita;
com effeito, o sulfureto sempre inutilisa algumas raizes
e portanto sempre occasiona um tal ou qual atrazo
á vegetação, mais para temer n'aquelles periodos
criticos. A epocha do desabrolhar tambem não convem,
como para nenhum grangeio, pela facilidade
com que então se desprendem os pampanos muito
novos. Ao que principalmente importa attender, na
escolha da epocha da sulfuretação, é ao estado de humidade
da terra, porque, se a terra está muito secca,
o sulfureto escapa-se com facilidade, e se está muito
humida, o sulfureto evapora-se lentamente e, emquanto
persiste na fórma liquida, póde alterar as raizes;
o estado intermedio de humidade é o mais favoravel.
Os tratamentos d'inverno são de mais facil
execução e portanto mais baratos; devem aproveitar-se
sempre que sejam possiveis, apropriando-se
sobretudo melhor ás terras leves, que não retém
a humidade. Nos terrenos compactos, muitas vezes,
é indispensavel recorrer aos tratamentos mais tardios,
para obter a prompta diffusão dos vapores.
Em qualquer caso, é indispensavel que a terra não
tenha sido mobilisada de pouco tempo, nem esteja
muito compacta; nunca se deve empregar o sulfureto
em seguida a uma cava, lavoura, ou redra, e do
mesmo modo não se deve ao depois remexer o solo,
senão passados uns 15 dias. Nos solos apertados,
aconselha-se dar uma cava, com 20 dias d'antecedencia,
profundando até 30 cent., se não houver perigo
em cortar muitas raizes, para diminuir a compacidade
propria a esses terrenos.

420  CULTURA DA VINHA

739. - A despesa com a sulfuretação é muito variavel:
independentemente da quantidade do sulfureto
empregado por hectare, o custo da applicação
depende muito da natureza e estado do terreno, do
numero dos furos dados em egualdade de superficie,
e do preço dos salarios. Póde admittir-se que
um homem injecta, por dia, de 1:000 a 3:000 furos, e
que são precisos tantos homens a taparem os furos
quantos trabalharem com os injectores; ha exemplos,
em Portugal, d'estas despesas d'applicação descerem
a 4$200 réis por hectare e subirem a 14 500
e mais; entre 6$000 e 12$000 réis é talvez a média
mais frequente.

740. - Para os grandes vinhedos, em que os grangeios
são feitos á machina, inventaram em França
injectores de tracção ou charruas sulfuretadoras,
com o fim de maior economia. N'umas d'esta machinas,
ha uma bomba premente, posta em movimento
por meio de um rolo ou de uma roda que
encosta ao chão, bomba que injecta o sulfureto, no
sulco traçado por uma relha convenientemente disposta,
tapando a mesma machina, em seguida, o sulco:
tal é o injector de tracção Gastine, etc.; na
charrua sulfuretadora Vernette (Fig. 81), ha um engenhoso
apparelho de dosagem e não existe bomba.
N'outros systemas, os apparelhos de distribuição do
sulfureto adaptam-se a uma charrua qualquer, como
nas sulfuretadoras Audebert, Defontaine, etc. Todas
estas machinas estão hoje bastante abandonadas
em França, porque se lhes notam os seguintes
defeitos graves: depositam o sulfureto pouco fundo
(o que obriga a empregar doses mais consideraveis),
pois se profundarem mais encontram raizes, que
damnificam, e exigem grande esforço de tracção; o
peso do reservatorio cheio de liquido torna-as pouco
estaveis, difficeis de conduzir; a dosagem do sulfureto
fazem-na muitas vezes irregularmente; o sulco
fica de ordinario mal tapado; por ultimo, só são
applicaveis aos terrenos planos e sem pedras.

CULTURA DA VINHA  421

Fig. 81. - Charrua sulfuretadora Vernette.

422  CULTURA DA VINHA

741. - Tratamento cultural pelo sulfureto de carbonio
dissolvido em agua. - Com o fim de diminuir as
perdas devidas á rapida volatilisação do sulfureto
de carbonio, e de diminuir o damno que elle possa
causar ás vinhas, lembrou primeiro introduzil-o em
capsulas ou cubos gelatinosos, que o abandonassem
no solo pouco a pouco (cubos Rohart, etc.); estes
processos foram postos de parte, pela irregularidade
com que prestavam os vapores insecticidas.
Lembrou, depois, incorporal-o com o sabão molle
puro (processo sulfo-potassico de Feuillerat) e empregal-o
como o sulfo-carbonato de potassio (746 e
seg.); lembrou, ainda, mistural-o com a vaselina: mas
as vantagens d'estes processos não são tão grandes
como se julgou ao principio. A dissolução do sulfureto
em agua (á temperatura ordinaria, 1 litro d'agua
dissolve proximamente 2 gr.), foi proposta pelo sr.
Cauvy, e o processo tornou-se ao depois pratico,
graças ao apparelho inventado pelos srs. Fafeur e
Benoist.

742. - Este processo é efficaz e completamente
inoffensivo para a vegetação, mas mais caro do que
o emprego do sulfureto puro; além d'isso, só se
adapta aos terrenos pouco accidentados, exige installação
despendiosa e grandes quantidades d'agua.
E' ponto discutivel se, considerado pelo lado economico,
o seu emprego é vantajoso. Advertiremos
desde já que, embora 1 litro d'agua dissolva, como
dissemos, proximamente 2 gr. de sulfureto, o liquido
insecticida se emprega muito mais diluido.

CULTURA DA VINHA  423

743. - O apparelho dos srs. Fafeur e Benoist
dissolve o sulfureto ao abrigo do ar e sob pressão.
Compõe-se de um reservatorio, onde se deita o sulfureto
de carbonio e que se acaba d'encher com
agua, ficando o primeiro liquido no fundo, por ser
mais denso. Na parte superior d'este reservatorio,
ha um tubo horisontal, estrangulado no meio por um
tabique com um pequeno orificio, e que é percorrido
por uma corrente d'agua. A diminuição da
velocidade d'esta corrente, ao encontrar o estrangulamento
do tubo, exerce uma pressão na agua
do reservatorio, pressão que se transmitte ao sulfureto
subjacente; sob esta pressão, o sulfureto é
obrigado a subir por um tubo vertical, que mergulha
no reservatorio e se abre na parte do tubo
horisontal collocada além do estrangulamento, sahindo
assim o sulfureto dissolvido na agua que
percorre este ultimo tubo. Faz-se variar a quantidade
da dissolução por meio de uma torneira, collocada
na parte superior do tubo vertical, e que
deixa passar mais ou menos sulfureto, n'um tempo
dado, ficando constante a corrente da agua; esta
torneira serve tambem para carregar de novo o
apparelho, quando é necessario, interrompendo a
sahida do sulfureto. O tubo horisontal é de vidro;
na primeira metade, antes do estrangulamento, deixa
vêr a corrente da agua pura; na segunda metade,
deixa ver a união da agua com o jacto de sulfureto;
n'esta segunda metade do tubo, o liquido resultante
da dissolução do sulfureto deve conservar
a côr e o aspecto da agua pura, porque, se apresentar
a côr leitosa da emulsão, póde prejudicar a
vinha. O liquido empregado tem, por litro, em
média, 0,50 gr. de sulfureto, para os tratamentos
d'estio, e 0,70 gr. para os d'inverno.

424  CULTURA DA VINHA

744. - Para se applicar este liquido, escavam-se
as cêpas, devendo as caldeiras ficar bem horisontaes
e em contacto umas com as outras, separadas
só pelos rebordos de terra; o liquido insecticida
transporta-se para as caldeiras dentro de baldes.
Facilita-se a applicação, empregando, nas vinhas
maiores, um systema de tubos de rega, onde a agua
circula, impulsionada por uma bomba de mão (Fig.
82) ou de vapor; para as medianas explorações, os
tubos podem ser de cautchú; para as grandes, são de
folha. O impulso, dado por uma machina de vapor,
póde transportar o liquido a kilometros de distancia,
nos tubos de rega. Na caldeira de cada cêpa
deita-se o liquido correspondente a 20 litros por metro
quadrado, e que contém 10 ou 14 gr. de sulfureto
de carbonio, conforme a graduação fôr de
0,5 gr. ou 0,7 gr. de sulfureto por litro. Em seguida
á applicação, tapam-se logo as caldeiras com
a terra dos rebordos.

745. - Tratamento cultural pelo sulfo-carbonato de
potassio. - Este tratamento foi proposto por Dumas,
em 1874. O sulfo-carbonato de potassio, sob a acção
da humidade e do anhydrido carbonico do terreno,
decompõe-se em carbonato de potassio, sulphydrico
e sulfureto de carbonio; tem, pois, a dupla
vantagem de destruir a phylloxera, e de favorecer a
vinha, pelo carbonato de potassio, que é um adubo
potassico (567).

Fig. 82. - Apparelho Fafeur e Benoist, funccionando com uma bomba de mão.

426  CULTURA DA VINHA

746. - O sulfo-carbonato emprega-se dissolvido
na agua; produz bons resultados, mas exige muita
agua, e o seu emprego fica mais caro do que o do
sulfureto de carbonio puro. Em França, apenas o
adoptam para as vinhas d'alta producção e de vinhos
estimados, que podem pagar o excesso da
despesa. Em Portugal, foi ensaiado com excellentes
effeitos, mas a sua applicação custou mais do quadruplo
do que custam os tratamentos com o sulfureto.

747. - Applica-se o sulfo-carbonato de potassio
ás vinhas, abrindo caldeiras ao pé das cêpas, onde
o liquido insecticida é deitado. Nas pequenas explorações,
transporta-se o liquido a regador. Nas grandes,
estabelece-se uma canalisação, onde a agua
corre, actuada por uma bomba aspirante premente,
tocada a vapor, fazendo-se a dissolução do sulfo-carbonato
em vasos, collocados proximo das cêpas;
o liquido insecticida é tirado d'estes vasos, e conduzido,
a regador, para as caldeiras.

748. - Por metro quadrado, deitam-se de 40 a 50
grammas de sulfo-carbonato, com a agua precisa
para embeber completamente o cubo de terra das
raizes, isto é, 10 a 20 litros; o que dá, por hectare,
400 a 500kgr de sulfo-carbonato, e 100 a 200 metros
cubicos d'agua. Logo depois da applicação, tapam-se
as caldeiras, com a terra dos bordos.

749. - A melhor epocha de tratamento é no inverno:
prejudica então menos a vinha; ha mais agua
disponivel; a terra está mais humida, e satura-se
com menos liquido; o liquido circula melhor. Se a
vinha está muito atacada, aconselha-se segundo tratamento
no estio. Ao contrario do que acontece com
o sulfureto de carbonio, o sulfo-carbonato dá melhores
resultados nos terrenos mexidos. Os terrenos
menos proprios para os tratamentos com o
sulfo-carbonato são os argillosos, onde o liquido penetra
pouco, e se decompõe antes de haver boa
diffusão, o que lhe faz perder grande parte da efficacia;
além disso, n'estes terrenos, o carbonato
de potassio, resultante da decomposição do sulfo-carbonato,
diffunde-se tambem mal, e aproveita
menos como adubo.

CULTURA DA VINHA  427

750. - Tratamentos dirigidos contra o ôvo d'inverno.
- Os tratamentos contra o ôvo d'inverno foram
aconselhados por Balbiani, com o fim de se evitar
a descendencia directa da fórma sexuada, sem
a qual, na sua opinião, as fórmas radicicolas, prejudiciaes
á videira, vão diminuindo de fecundidade
e se extinguem (700). E' de vêr que, este tratamento
contra o ôvo d'inverno em nada contraría
os hibernantes das raizes; e - como está provado
que as fórmas asexuadas podem multiplicar-se,
sem a intervenção dos sexuados, pelo menos durante
4 annos (700), tempo que póde ser mais do
que sufficiente para a morte da vinha (708) - nem
por isso, a vinha atacada e que se queira salvar,
deixa d'exigir os tratamentos pelo sulfureto de carbonio
ou sulfo-carbonato de potassio. O principal
fim do ataque ao ôvo d'inverno é prevenir as invasões
causadas pelos alados. Em qualquer dos
casos, estes tratamentos não tem dado resultados
praticos favoraveis, nem em Portugal nem em
França.

428  CULTURA DA VINHA

751. - Os tratamentos contra o ôvo d'inverno
consistem: na descasca superficial das cêpas; na
queima ou escalda das cascas mortas; e nas pinturas
com liquidos insecticidas. A descasca executa-se
facilmente com a luva Sabaté (Fig. 83), formada
de malhas de ferro; as cascas seccas desprendidas
devem recolher-se com cuidado e ser
queimadas. A queima e a escalda praticam-se com
apparelhos especiaes (772-773). Todos estes processos
são incompletos, e tanto a descasca como
a queima, applicadas ás varas tenras de dois e
tres annos, onde o ôvo d'inverno principalmente
se encontra (695), não são inoffensivas para a vegetação;
a escalda, essa é que não tem perigo. A
pintura pode fazer-se com o seguinte liquido, proposto
por Balbiani, e que se applica com um pincel:
oleo pesado, 20 partes; naphtalina, 60; cal
viva, 120; agua, 400. A melhor epocha de empregar
esta pintura é proximo da evolução do ôvo
d'inverno, em fevereiro ou março; se a cêpa é
baixa, convém escaval-a primeiro; o liquido applica-se
na cêpa, nos braços e nas varas, sem receio,
que nem mesmo as varas mais novas damnifica.

Fig. 83. - Luva Sabaté.

CULTURA DA VINHA  429

752. - Tratamentos d'extincção. - Os tratamentos
d'extincção executam-se, quando, n'uma região vinhateira
isolada e. livre da phylloxera, apparecem
fócos recentes, muito limitados; sendo bem feitos,
conseguem retardar a invasão, embora não a possam
retardar indefinidamente.

753. - Consistem estes tratamentos, em injectar
uma quantidade tal de sulfureto de carbonio, que
destrua completamente a phylloxera, ao mesmo
tempo que destróe as cêpas, as quaes se arrancam
e queimam. A applicação do sulfureto de carbonio
é indispensavel, e o simples arrancamento nada
consegue, porque ficam raizes vivas no terreno, onde
persiste o terrivel parasita, que ao depois se dissemina
pelas vinhas sãs. A dose de sulfureto empregada
varía, ordinariamente, entre 200 e 300 gr. por
metro quadrado, e deve injectar-se não só a nodoa
phylloxerica, como tambem a vinha sã, n'um raio de
mais de 20 cêpas.

430  CULTURA DA VINHA

754. - As cêpas mortas pela injecção de tão fortes
doses de sulfureto, arrancam-se cuidadosamente,
com o maior numero possivel de raizes, e queimam-se
no proprio logar, regando-as antes com alcatrão
ou petroleo; com intervallo de 15 dias, fazem-se
dois outros tratamentos ao terreno desnudado,
na razão de 100 a 150 gr. de sulfureto por
metro quadrado, e é util empregar, durante alguns
annos, nas vinhas em redor, tratamentos culturaes
de 20 a 25 gr. por metro quadrado. Aconselha-se,
ainda, uma pintura contra o ôvo d'inverno (751), nas
vinhas proximas, abrangendo a superficie de 50 hectares.
Os fócos assim tratados não devem replantar-se
durante cinco annos.

§ 2.º - A anguillula da vinha

755. - A anguillula (Anguillula radicicola) é um
pequeno verme filiforme, branco-amarellado, com finas
estrias transversaes, attenuado-obtuso nas extremidades,
e provido de um orificio boccal; foi descoberto
nas raizes da videira em 1881, em Portugal pelo
sr. Rodrigues de Moraes, e na Italia pelos srs. Bellati
e Saccardo. Persegue sobretudo, no nosso paiz, as
vinhas da região d'entre Douro e Minho, causando
ás vezes estragos superiores aos da phylloxera.

756. - Ataca as raizes da videira, onde penetra e
pepois se enkista, provocando a formação de intumescimentos
oblongos, fusiformes ou irregularmente
nodosos (potras, em linguagem vulgar), alguns
um tanto recurvados, e fazendo lembrar as lesões
phylloxericas. Emquanto novos, estes intumescimentos
apresentam-se carnudos e duros; depois, tornam
se molles, quando as cavernas que contém as
anguillulas são numerosas, e por fim putrefazem-se.
Os kistos existentes no interior têem de 1 a 2 millimetros
de comprimento, são pyriformes ou ovoides,
nacarados, e contém os óvos (em alguns, examinados
na Italia, notou-se uma só anguillula, de que
nasciam outras por segmentação).

CULTURA DA VINHA  431

757. - A videira atacada morre por falta de raizes,
como acontece com a phylloxera, e externamente
apresenta, nos dois casos, o mesmo aspecto,
o mesmo definhamento. De ordinario, o ataque da
anguillula não fórma nodoas bem definidas, e patenteia-se
em pequenos fócos, muito restrictos e
dispersos; mas, ás vezes, constitue nodoas semelhantes
ás phylloxericas, com cêpas tanto mais fracas
quanto mais no centro.

758. - Embora a anguillula ataque o interior das
raizes e seja, por isso, muito mais difficil de combater
que a phylloxera (e principalmente pelo abrigo
que lhe formam os kistos), como se propaga com
muito menos intensidade, produz estragos incomparavelmente
muito menores. As vinhas das terras
baixas e mal enxutas são as que persegue de preferencia.

759. - Aconselhou-se contra este verme a drenagem
do terreno; não sabemos se em Portugal se
chegou a experimentar, mas na Italia não deu os
resultados que se esperavam. Experimentou-se a
mistura de cal e cinza, e o sulfato de ferro dissolvido
em agua, mas parece que o effeito de um e
outro tratamento foi pequeno. O sulfureto de carbonio
tem acção efficaz ou quasi nulla, conforme o
estado em que encontra as anguillulas: mata as
que estão livres, mas não consegue atacar os kistos,
sobretudo os mais profundos; por isso, a querer
empregal-o, deve o tratamento executar-se desde
os meados de maio até ao fim de junho, epocha em
que os kistos se abrem em maior numero, e ha
mais vermes em liberdade. O sulfo-carbonato de
potassio, na dose de 60 a 70 gr. por planta, é o
tratamento que tem dado melhores resultados (1).

432  CULTURA DA VINHA

§ 3.º - A rosca

760. - A rosca é o nome vulgar dado ás grandes
larvas, curvas em crescente, que vivem na terra; estas
larvas pertencem a mais de uma especie de insectos
da ordem dos Coleopteros, e especialmente
dos generos Anoxia, Melolontha e Rhizotrogus (2);
todos estes insectos vivem, na phase mais perfeita,
na atmosphera e são designados simultaneamente sob
o nome popular de besouros. As roscas não atacam
as vinhas adultas, mas damnificam os viveiros e as enxertias
novas, sobretudo nos solos leves, siliciosos
ou muito mobilisados; comem as raizes tenras, ou
róem as soldaduras dos enxertos, matando, no ultimo
caso, o garfo e ás vezes o cavallo.

(1) Relatorio dos serviços phylloxericos da circumscripção
do norte - 1887.

(2) Devemos estas informações ao favor do nosso illustre
entomologista o sr. dr. Manuel Paulino de Oliveira, que nos
diz, nunca ter encontrado em Portugal o Melolontha vulgaris
(muito commum e muito prejudicial em França), apesar de
estar convencido que elle existe no nosso paiz; a especie que
tem visto em grande quantidade, e que suppõe causar maiores
estragos entre nós, é o Melolontha papposa.

CULTURA DA VINHA  433

761. - Como tratamento geral contra a rosca, póde
empregar-se o sulfureto de carbonio, dado nas
quantidades, por metro quadrado, de 20 gr. nos
terrenos leves e de 30 gr. nos terrenos fortes. Quando
as enxertias sejam atacadas, se não houver já
inconveniente em lhes mexer, convém desamontoal-as,
matar as larvas, e aproveitar a occasião para
fazer o córte das raizes. Devem, como medida preventiva
apanhar-se os insectos da phase perfeita,
logo que appareçam, antes da postura.

§ 4.º - A formiga branca

762. - Este insecto, da ordem dos Hymenopteros,
tem apparecido n'algumas vinhas do norte do paiz,
embora com pouca frequencia. Segundo a descripção
dada no Relatorio da commissão central antiphylloxerica
(circumscripção do norte) 1884, é uma
formiga de côr uniforme branco-amarellada, um
pouco avermelhada no abdomen, tendo, no estado
imperfeito (sem azas), 5 a 6 millimetros de comprimento
e 1,mm5 proximamente de grossura; tem a cabeça
volumosa e as antennas rectas e moniliformes
(com series de pequenos intumescimentos, em fórma
de rosario). Parece-se bastante com a formiga ordinaria,
mas não tem como ella o abdomen pedunculado,
nem as antennas dobradas em linha quebrada.
Estas formigas encontram-se em furos profundos,
no lenho apodrecido das raizes.

434  CULTURA DA VINHA

763. - Não sabemos se foram experimentados alguns
tratamentos. Acreditamos que, no caso do insecto
alargar a sua área de acção, que julgâmos restricta,
se poderia combater, com resultado, applicando
o sulfureto de carbonio.

B: na parte aerea

§ 5.º - A pyrale ou lagarta da videira

764. - Descripção e modo de vida. - A pyrale ou
lagarta da videira (Pyralis vitana) é um insecto
da ordem dos Lepidopteros e do grupo das torcedoras
(Tortrix). O insecto perfeito é uma pequena borboleta
nocturna (Fig. 84), com as azas amarello-esverdeadas
tendo reflexos metallicos dourados; as azas
anteriores, que medem de envergadura dois centimetros,
teem tres listas transversaes ferruginosas;
as posteriores são mais pequenas, cinzento-escuras,
com reflexos assetinados, mais pallidas nas margens.
Esta borboleta apparece em junho e julho,
principalmente nos sitios quentes, nas vinhas das
planicies e dos cabeços abrigados do vento.

765. - Depois da copula, a femea depõe 200 a
300 óvos, na pagina superior da parra, onde ficam
collados, em grupos de 40 a 50. Em julho ou agosto,
sáem d'estes óvos as lagartas, com dois millimetros
de comprimento, e que são esverdeadas, com a
cabeça negra (Fig. 85). Em França, as lagartas, pouco
depois de sahirem do ôvo e de alguns passeios sobre
as folhas, suspendem-se a um fio ou baba que
segregam, até que, balouçadas pelo vento, encontrem
a cêpa ou um tutor, onde hibernam, abrigadas
n'um tenue casulo, dentro das fendas ou sob as cascas
mortas. Na primavera seguinte, logo depois da
rebentação da vinha, por abril, sáem dos abrigos
hibernaes, e sobem para os pequenos pampanos;
trazem fome devoradora, e róem, durante a noite,
avidamente, as folhas tenras e os cachinhos, abrigando-se,
durante o dia, em ninhos que preparam,
enrolando e prendendo as folhas com fios sedosos
(Fig. 86). Soffrem varias mudas, e quando teem 25
millimetros, geralmente no fim de junho, transformam
se, dentro de um casulo, fixo ás parras e cachos,
em chrysalidas (Fig. 87), das quaes, passados
quinze a dezoito dias, sáem as borboletas, que em
julho põem os óvos. As novas lagartas, sahidas d'estes
óvos, dirigem-se logo para os logares onde hão
de hibernar, e no abril futuro vem devorar os pampanos,
como ficou dito.

CULTURA DA VINHA  435

Fig. 84. - Pyrale: a borboleta

Fig. 85. - Pyrale: a lagarta
adulta.

436  CULTURA DA VINHA

Fig. 86. - Parra e cacho atacados pela lagarta da pyrale.

766. - Em Portugal, pelo menos em alguns pontos,
parece que a vida da pyrale se modifica um
tanto; parece que as larvas recem-nascidas, em vez
de descerem sempre aos esconderijos onde hibernam,
atacam ás vezes as folhas, em agosto. O sr.
Tavares da Silva, segundo
observações a que procedeu
na Bairrada, chegou
a suspeitar, dadas as condições
do clima, da existencia
de uma nova geração annual, que hibernava
na terra, e não nas cêpas e tutores: fundamentando-se
em que, as vinhas tratadas pelo sulfureto de carbonio
ficavam quasi livres d'este insecto, emquanto
a escalda das cêpas e o tratamento adequado da
madeira d'empa, que tão bons resultados dá em
França, foi inefficaz na Bairrada; mas os seus
ultimos estudos não confirmaram este modo de
ver.

CULTURA DA VINHA  437

Fig. 87. - Pyrale: a nympha
ou chrysalida.

767 - Prejuizos que causa. - E' a lagarta que prejudica
directamente a vinha; devora as folhas tenras
dos pampanos, e, á medida que avança em edade,
vae atacando as mais velhas e duras, cortando umas
pelo peciolo e comendo as outras; devora tambem
os cachos novos, e corta outros pelo pedunculo, mas
raras vezes ataca os bagos. Se a invasão é forte,
deixa a vinha em estado miseravel: poucas folhas
persistem vivas, tendo sido as restantes comidas, ou
apresentando-se cortadas e pendentes de alguns vasos
intactos do peciolo; muitos cachos, ou tambem
desappareceram, ou pendem dos pedunculos cortados.
A pyrale chega d'este modo a destruir a colheita,
porque mesmo os cachos que ficam, enredados
pelos fios e privados de folhas, crescem e amadurecem
mal.

438  CULTURA DA VINHA

768. - Este insecto tem feito grandes damnos em
varias das nossas regiões vinhateiras (Bairrada, Torres
Vedras, Alpiarça, etc.). E' conhecido ha muito
tempo no paiz. A intensidade do seu ataque varía
bastante com os annos, porque ha causas naturaes
que o contrariam, como as geadas tardias da primavera
e alguns insectos.

769. - Tratamentos. - A eslagartagem é o processo
de tratamento mais empregado entre nós; executam-na
ordinariamente mulheres, que apanham as lagartas
ou as parras onde ellas se encontram, e as
deitam para uns saccos, afim de serem queimadas
fóra da vinha Este processo tem os inconvenientes
de ser caro, de só se poder praticar quando ha já
prejuizos sensiveis, e de deixar inevitavelmente insectos
para uma reinvasão; além de que, a eslagartagem
indispensavel dos cachos sempre os damnifica
um tanto.

770. - A apanha e a colheita das folhas onde as
borboletas depositam os óvos, em julho, é tratamento
preventivo para o anno seguinte, usado em
França, com resultados favoraveis.

771. - Empregam tambem, em França, lampadas
especiaes, que attráem de noite as borboletas e as
queimam; mas este processo não é muito para recommendar,
porque fica dispendioso, e parte das
borboletas queimadas poderão já ter feito a postura,
tornando-se inutil a sua morte.

772. - O melhor meio de atacar a pyrale é sem
duvida quando hiberna. Para isso, applicam em
França diversos tratamentos: a escalda, a queima das
cascas e a sulfuração em espaço cerrado. A escalda
pratica-se, aquecendo a agua n'uma caldeira portatil
apropriada - caldeira Raclet (fig. 88), etc. - que successivamente
se desloca na vinha, depois de tratada
uma certa área; a agua fervente deita-se para dentro
de umas cafeteiras, da capacidade de um litro e
providas de grande bico afilado; com a agua d'estas
cafeteiras escalda-se a cêpa, rapidamente, de baixo
para cima, para que fique bem impregnada. A agua,
quando cáe na cêpa, deve, pelo menos, estar a 92°,
e para que não esfrie mais, usam certos artificios:
ou a cafeteira se envolve n'um trapo de la; ou tem
um duplo involucro; ou se deita na agua um corpo
solido, que lhe eleva a temperatura e compensa o
resfriamento ulterior - o carbonato de sodio, por
exemplo, que eleva a temperatura da agua na caldeira
5 ou 6°. A escalda emprega-se logo depois da
poda. Não prejudica a vinha, e destróe conjunctamente
com a pyrale todos os outros insectos e lichens
existentes; até contra o ôvo d'inverno da
phylloxera tem sido aconselhada (751). Não é preciso
escaldar os sarmentos, sob cuja casca liza não
se aninham as larvas. Se a empa tem tutores, estes
devem ser tambem escaldados, ou immergidos
n'uma solução de sulfato de cobre (de 5 %).

CULTURA DA VINHA  439

Fig. 88. - Caldeira Raclet.

440  CULTURA DA VINHA

Fig. 89. - Pyrophoro Gaillot.

CULTURA DA VINHA  441

773. - A queima executa-se por meio de pyrophoros
ou maçaricos especiaes, d'essencia de petroleo (Fig.
89), que produzem um dardo de fogo, que se passa
rapidamente pelas cêpas, para queimar as cascas
sêccas com as lagartas. Mas é processo menos prático
que a escalda, porque exige muito cuidado e
operador muito habil, ou aliás póde a cêpa soffrer.

774. - A sulfuração, usada no meio-dia da França,
consiste em inverter sobre a videira uma grande
campanula de zinco, ou um barril serrado ao meio,
e queimar, n'este espaço limitado, 25 gr. de enxofre
dentro d'um prato, ou mechas das vasilhas; o
anhydrido sulfuroso, produzido pela combustão do
enxofre, asphyxia os insectos, porém é preciso cautela
com este tratamento, porque o sulfuroso em excesso
destróe os gommos da planta. A videira não
deve ficar exposta aos vapores insecticidas mais de
10 minutos, nem menos de 5.

775. - A escalda tem sido ensaiada entre nós,
parece que com resultados contradictorios. A primeira
cousa a fazer, é averiguar bem o ponto onde
hibernam os insectos; se hibernam na casca das cêpas
e nos tutores, como é provavel, a escalda, bem
executada e em occasião propria, é decerto o melhor
processo de lucta.

§ 6.º - A lagarta do cacho ou da uva

776. - Descripção e modo de vida. - A lagarta do
cacho ou da uva, ou lagarta vermelha, (Cochylis roserana),
parece ser antiga em Portugal, mas que andou
confundida com a pyrale, e só modernamente
os nossos agronomos a distinguiram. Tem duas geraçães
annuaes.

442  CULTURA DA VINHA

777. - Pertence á mesma familia da pyrale. A
borboleta (Fig. 90) é um pouco mais pequena (corpo
de 7-8 mill. de comprimento, azas de 12-15 mill. de
envergadura); tem o corpo amarello-pallido, com reflexos
prateados na cabeça e no thorax, e as azas da
côr do corpo, apresentando as duas posteriores uma
lista arruivada transversal (e não tres, como na pyrale).

778. - A borboleta da primeira geração apparece
quando a videira desabrolha; só vôa durante o crepusculo
da manhã e da tarde, ficando immovel de
dia, na pagina inferior das folhas. Depois de fecundada,
a femea depõe os óvos nos gommos, isolados,
e não em grupos como a pyrale; d'estes óvos sáem,
na epocha da floração, as primeiras lagartas, que
atacam logo o cacho em flôr (Fig. 91), roendo-o, e
envolvendo-o de fios, para formarem ninhos com as
flores agglutinadas; transformam-se depois as lagartas
em chrysalidas, e estas em borboletas da segunda
geração.

Fig. 90. - Cochylis ou lagarta do cacho: a borboleta.

779. - As borboletas da segunda geração apparecem
nos fins de julho ou principios d'agosto; copulam,
e as femeas depositam os óvos nos bagos
d'uva; d'esses óvos sáem lagartas, que se tornam
rosadas á medida que
crescem, conservando
a cabeça escura; estas
lagartas envolvem os
bagos com fios, perfuram
os que estão quasi
maduros, e comem-nos
pela parte interna
(Fig. 92). No fim de
setembro, refugiam-se
sob a casca das cêpas, ou nas fendas dos tutores,
e fiam o casulo, onde se chrysalidam (outubro a
dezembro). D'estas chrysalidas é que resultam, na
primavera seguinte, as borboletas da primeira geração.

CULTURA DA VINHA  443

Fig. 91. - Cacho em flor atacado pela lagarta
do cacho.

780. - Prejuízos que causa. - São as lagartas que
prejudicam directamente a vinha, atacando os cachos
em duas epochas. As da primeira geração destróem
muitas flores, e mesmo os pequenos bagos;
n'esse periodo, o estrago é tanto maior quanto o
tempo menos favorece a floração e a demora mais.
As da segunda geração, atacam as uvas pouco antes
de amadurecerem, róem os bagos, no todo ou
em parte, e além de anniquilarem muitos e de macularem
outros com a baba e os excrementos, deixam
o cacho em tal estado que, com a chuva e humidade,
facilmente apodrece.

781. - Esta lagarta é só propria do cacho, não
damnifica as folhas. E' mais para recear nos climas
humidos. Entre nós, apparece com menos frequencia
do que a pyrale, e só temos noticia de ser encontrada
na Bairrada.

444  CULTURA DA VINHA

782. - Tratamentos. - A eslagartagem pratica-se,
esmagando as larvas com pinças ou tesouras compridas,
tirando as flores e os fructos presos pelos
fios e, na segunda invasão, esmagando os bagos de
uva atacados. E' processo, além de despendioso e
demorado, que tem o perigo de prejudicar bastante
os cachos.

Fig. 92. - Cacho de uvas atacado pela lagarta do cacho.

783. - As borboletas podem, como as da pyrale,
caçar-se com fócos luminosos, mas esta caça tem a
mais dos inconvenientes já marcados para aquelle
insecto (771), a maior despesa, porque precisa ser
feita em duas epochas do anno.

784. - A escalda das cêpas (772) tem dado resultados
favoraveis em França, mas não durante o inverno,
porque os insectos depois de chrysalidados
resistem dentro dos casulos; é necessario pratical-a,
quando as lagartas ainda não passaram á phase de
chrysalidas, logo depois das vindimas, por outubro.
Se a vinha tem empa de tutores, estes tutores devem
ser arrancados e demolhados, durante um ou
dois dias, n'uma solução (de 5 %) de sulfato de cobre,
ou devem ser immergidos n'uma solução sulfurica
(81 litros d'agua para 5 litros d'acido sulfurico
de 66° Baumé). A queima das cascas, feita pelo pyrophoro
ou maçarico Gaillot, é mais aconselhada
contra este insecto do que contra a pyrale (773),
porque a essa queima é que não resistem nem lagartas
nem chrysalidas; no emtanto, este tratamento
demanda muito cuidado, como já dissemos (773).

CULTURA DA VINHA  445

785. - A descasca feita no inverno, com a luva
Sabaté (751) ou apparelhos analogos, e a queima
subsequente das cascas seccas desprendidas, póde
destruir muitos insectos.

786. - Tem sido propostos em França varios liquidos
insecticidas para atacar as lagartas, taes
como:

Agua . . . 10 litros

Carbonato de sodio . . . 1k

Sabão negro molle . . . 2k

Petroleo . . . 1l

Dissolvem-se primeiro os crystaes de carbonato de
sodio (a frio ou quente); junta-se o sabão, depois o
petroleo, e por fim a agua. Para se empregar, addicionam-se
mais 90 litros d'agua, e applica-se o
mixto com um pulverisador.

446  CULTURA DA VINHA

Uma outra formula muito recommendada é a seguinte,
do dr. Dufour:

Sabão negro molle . . . 5k

Agua quente . . . 10 litros

Pó de pyrethro do Caucaso . . . 1k,200

Agua fria (a necessaria para prefazer 100 litros).

Dissolve-se o sabão na agua quente, junta-se o
pó de pyrethro, dilue-se bem, e junta-se a agua
fria. O mixto applica-se por meio de um pulverisador
de jacto intermittente (Vermorel), sobre os cachos,
logo que apparecem as primeiras lagartas.
Dizem que este liquido dá bom resultado, mas é
caro, e, se os cachos tratados estão quasi maduros,
chegam muito sujos ao lagar, e o vinho fica de má
qualidade.

787. - Pelos srs. Sauvageau e Perraud foi proposto
um curioso processo d'ataque. Consiste em
diluir na agua os esporos da Isaria farinosa, um
fungo parasita da Cochylis, que é bastante espalhado
na natureza, e applicar este liquido ou sobre
as cêpas, para que o insecto hibernante ahi encontre
o parasita que o mata, ou directamente sobre
as lagartas que atacam o cacho.

788. - Um dos meios mais racionaes de destruir
a lagarta do cacho é vindimar no cêdo, se a maturação
não fôr tardia nas localidades invadidas e as
lagartas da segunda geração se encontrarem ainda
nos bagos d'uva; estas lagartas morrem então durante
a pisa e trabalho fermentativo, ficando assim
prevenida a invasão futura.

CULTURA DA VINHA  447

§ 7.º - O pulgão

789. - Descripção e modo de vida. - O pulgão
(Altica ampelophaga) é um pequeno insecto da ordem
dos Coleopteros (Fig. 93), ovoide, tendo proximamente
5 millimetros de comprimento por
2 de largura, brilhante e lizo, de
côr verde-escura ou azulada, metallica;
tem a cabeça muito pequena,
com as antennas filiformes, escuras,
com os tres primeiros articulos
verdes; tem as patas da côr
do corpo, e as coxas posteriores
muito desenvolvidas, o que lhe permitte saltar a
grande altura, quando se vê perseguido: d'onde lhe
vem o nome vulgar de pulgão.

Fig. 93. - Pulgão (ampliado
como 1:3).

790. - O insecto perfeito, que descrevemos, passa
o inverno debaixo da casca morta das cêpas e
das arvores, nas fendas dos muros, nos mólhos das
lenhas e hervas seccas, e sáe d'estes abrigos na
primavera, logo que a videira tem folhas. Perfura
as folhas, pela pagina inferior, com pequenos orificios,
e, em seguida á copula, a fêmea põe os óvos,
na pagina inferior da parra, em grupos de vinte a
trinta. Os óvos são oblongos e amarellos.

791. - D'estes óvos sáem, passados oito a dez
dias, pequenas larvas amarelladas. As larvas teem
os anneis do corpo molles, levemente enrugados,
e em cada annel uma serie de pequenos tuberculos
negros; teem seis patas, terminadas em gancho.
Crescem até uns seis ou oito millimetros, e
com a edade tornam-se negras; sustentam-se da folha
da videira, que perfuram, como o insecto perfeito,
mas ainda com mais avidez. Quando têem quinze
dias, pouco mais ou menos, descem para a terra,
e ahi se transformam em chrysalidas, que, no
fim de mais oito dias, passam á phase de insectos
perfeitos. D'estes insectos perfeitos sáe uma
nova geração, que se comporta como a primeira, e
assim successivamente, até que os insectos perfeitos
da ultima geração hibernam, como dissemos.

448  CULTURA DA VINHA

792. - No meio-dia da França, o pulgão tem cinco
gerações annuaes Em Portugal, com certeza não
deve ter menos, e talvez tenha mais.

793. - Prejuizos que causa. - Tanto o insecto perfeito
como a larva róem as folhas (Fig. 94), na pagina
inferior, abrindo pequenos furos, ás vezes tão
numerosos, que a parra fica com o aspecto de uma
renda, e em seguida morre; as larvas ainda são mais
prejudiciaes. Se o ataque é muito forte, não só as
parras são perfuradas, como é roida tambem a casca
dos peciolos, dos pedunculos e do proprio pampano.
Quando a videira desabrolha, logo o pulgão invade
os pampanos; as primeiras invasões, emquanto
os tecidos estão mais tenros, são as peores; a geração
de agosto ou agostinha, contenta-se geralmente
com as folhas novas da extremidade do sarmento,
e deixa o cacho e as folhas proximas: por
isso, é menos para temer, salvo nas vinhas fracas.

794. - Quando o ataque do pulgão é muito intenso,
compromette a vegetação e o amadurecimento
regular das uvas. Em Portugal, este insecto é conhecido
ha muito, sendo bastante mais frequente
n'umas regiões do que n'outras, e multiplicando-se
mais ou menos em cada uma, nos differentes annos,
segundo o correr das estações e outras causas
accidentaes.

CULTURA DA VINHA  449

Fig. 94. - Parra atacada pelo pulgão

795. - Tratamentos. - O tratamento usual, entre
nós, das vinhas atacadas de pulgão é a caça, dada
aos insectos perfeitos ou ás larvas. A primeira,
executa-se por meio de uns saccos em fórma de funil,
enfiados n'um vime, que se introduzem, com cuidado,
por baixo da rama das cêpas, sacudindo os
pulgões para dentro, para os matar depois, ou queimando-os,
ou deitando-os n'um balde com petroleo
e azeite; esta caça deve executar-se pela manhã,
quando os insectos, mais entorpecidos, saltam menos.
As larvas são esmagadas entre os dedos, ou
caçam-nas, quando são muito numerosas, arrancando
as folhas em que se encontram. Estes processos
são imperfeitos, e nada economicos nas grandes
propriedades viticolas.

450  CULTURA DA VINHA

Fig. 95. - Taboleiro Roussen

796. - Em França, usam processos identicos, mas
o sacco, para onde se deitam os pulgões, tem na
parte superior um funil largo de folha, com um córte
lateral, para se ageitar ao tronco da videira, o
que facilita a captura. Melhor ainda é o taboleiro
Roussen (Fig. 95), que se compõe de uma bandeja
de zinco com um rebordo, tendo um cabo de madeira,
e no lado opposto uma abertura para se accommodar
á cêpa; n'este taboleiro, deita-se um pouco
de petroleo, que mata logo os insectos, evitando-se
a fuga de muitos, o que sempre acontece nos
saccos.

CULTURA DA VINHA  451

797. - Na Argelia, onde ha grandes invasões de
pulgão, usam e com bom resultado, collocar nas
vinhas, entre as fiadas das videiras, mólhos de ramagens
seccas, onde os insectos se abrigam; queimando
estes mólhos, no inverno, destróem-se assim
grande numero dos hibernantes.

798. - O enxofre (parece que sobretudo o enxofre
moido) é empregado em Portugal, com efficacia,
contra as larvas (não contra os óvos, nem contra
os insectos perfeitos); a sua efficacia é tanto maior,
quanto mais elevada a temperatura; se o tempo
corre frio e chuvoso, pouco resultado dá. A sulfosteatite
cuprica (942) e em geral os tratamentos
cupricos contra o míldio, afugentam os pulgões. As
pulverisações com cal são tambem vantajosas.

799. - Os francezes, quando as invasões são muito
grandes, applicam liquidos insecticidas apropriados:
a infusão de tabaco, marcando 5.º ou 6.º Baumé;
a infusão de pó de pyrethro do Caucaso (5k
por 1:000 litros d'agua), etc.; mas estes insecticidas
ou são caros, ou difficeis de preparar, ou nocivos
á vegetação, e por isso não teem largo emprego.
Usam, ainda, introduzir, nas vinhas invadidas, aves
domesticas - gallinhas, perús e patos - que destróem
muitos insectos.

800. - Uma boa pratica, é visitar, em abril e maio,
cuidadosamente, as vinhas atacadas, e colher e queimar
as folhas em que se encontrem os óvos do pulgão.

452  CULTURA DA VINHA

§ 8.º - Insectos restantes; aracnideos e molluscos.

801. - Muitos outros insectos, das ordens dos
Coleopteros e Lepidopteros, róem as folhas e os gommos
das videiras, uns peculiares á vinha, outros
que tambem se sustentam de mais plantas; mas
nenhuns d'elles são tão communs ou causam os prejuizos
dos que deixámos enumerados. Em geral, o
tratamento contra esses inimigos, a ser necessario
fazel-o, consiste na caça dos insectos perfeitos ou
das lagartas, e a destruil-os, com mais segurança
ainda, nos seus abrigos de inverno; para isso, é indispensavel
estudar-lhes o modo de vida, e verificar
se hibernam na terra ou nas cêpas e tutores: no
primeiro caso, surtem bom resultado os tratamentos
pelo sulfureto de carbonio; no segundo, a descasca,
a escalda das cêpas e os processos analogos.

802. - Outros grandes roedores das folhas da videira
são os caracoes, molluscos Gasteropodes (caracterisados
por um disco carnudo collocado por
debaixo do ventre, que serve para a locomoção),
de concha univalva, bem conhecidos. As especies
que temos principalmente encontrado nas vinhas do
centro do paiz são: o Helix aspersa, H. pisana, H.
lactea, H. nemoralis (var. unicolor, var. unifasciata,
etc.), H. inchoata e H. variabilis. Os caracoes roem
as folhas novas e mesmo os sarmentos, deixando cicatrizes
fundas, que muito difficultam o desenvolvimento;
róem ainda o pedunculo das inflorescencias,
e com a baba podem provocar o desavinho. Os prejuizos
que causam são maiores quando a vegetação
está mais tenra, e sobretudo se apparecem em
grande numero na epocha da florescencia. São mais
para temer nos terrenos humidos, que criam muita
herva, e nos annos chuvosos. De dia, estão geralmente
escondidos sob as folhas e as pedras, nos intersticios
dos muros, nas fendas das cêpas e tutores,
d'onde sáem á menor chuva; de inverno, cerram
a abertura da concha, por meio de um diaphragma
branco, incrustado de calcareo, e passam
entorpecidos e sem comer, até que a temperatura
suba. A maneira de os combater, é apanhal-os á
mão, de tarde e pela manhã, com tempo chuvoso;
em alguns pontos da França, utilisam para esta caça
as aves de capoeira. Os tratamentos cupricos contra
o míldio, e os tratamentos do sulfato de ferro
contra a anthracnose, afugentam-nos.

CULTURA DA VINHA  453

803. - Alguns insectos damnificam as vinhas, perfurando
galerias nas varas, onde as femeas depositam
os óvos e se criam as larvas; citaremos, como
existentes em Portugal, o Sinoxylon sexdentatum e
a Vespa da vinha.

804. - O Sinoxylon sexdentatum é um Coleoptero,
não muito commum, que no estado de insecto perfeito
mede 4 a 5 millim. de comprimento; tem o corpo
acastanhado-escuro, e nos elyctros costas longitudinaes
parallelas, cujas extremidades apresentam
seis dentes. A femea perfura as varas da cêpa, na
primavera, penetrando por um botão; nas galerias
que abre, deposita os óvos. As larvas provenientes
d'estes óvos são brancas, sem pellos, conicas, curvas,
e chegam a quinze millimetros, proximamente,
de comprimento; róem no sentido das fibras, sem
profundarem muito; os insectos perfeitos apparecem,
uns na primavera seguinte, outros logo em setembro,
e estes ultimos passam o inverno sob as cascas. No verão,
emquanto a vinha tem parra, pouco se conhece
o ataque, e no outomno apenas se denuncía pela
presença de uma materia viscosa, alambreada, que
apparece junto dos nós, devida ao derramamento
da seiva e aos excrementos do insecto. As varas
perfuradas, ou quebram na poda seguinte ou na
empa, ou aliás só rebentam abaixo do primeiro furo,
seccando a parte restante. O unico meio conhecido
de tratamento é o córte e a queima dos sarmentos
atacados.

454  CULTURA DA VINHA

805. - A vespa da vinha (Vespa sp.) é um insecto
Hymenoptero, que foi encontrado nas vinhas do
Douro, em 1892, pelo agronomo sr. Gondim. E'
menor que a vespa commum, pois mede entre 8 e
11 millimetros; perfura e destróe a medulla das varas,
onde fórma galerias mais ou menos profundas,
em que deposita os óvos. Parece que ataca na primavera,
começando pelo extremo livre da vara; as
varas invadidas séccam, ou apresentam poucas ramificações
definhadas.

806. - Outros insectos atacam as uvas maduras,
sobretudo as mais doces; tal é a vespa commum,
que ás vezes chega a causar damnos consideraveis.
O remedio é destruir os vespeiros, com agua a ferver,
com petroleo ou com mechas de enxofre; esta
operação deve executar-se durante a noite, para
não correr perigo o operador, e estarem recolhidos
todos os insectos.

CULTURA DA VINHA  455

807. - A cochonilha ou kermes da vinha é um insecto
sugador da ordem dos Hemipteros, pouco frequente
entre nós, e que apparece de ordinario nas
cêpas já enfraquecidas por outra doença. O macho
tem o aspecto de um pequeno mosquito; é côr de
tijolo, com as azas orladas de uma tenue linha sanguinea,
e tem o abdomen terminado em duas longas
sedas. A femea é muito convexa, bojuda, mais
comprida do que larga, com a fórma de tartaruga,
pardo-rosada, pontuada de preto; segrega pelo
ventre uma substancia cirosa, branca, flocconosa,
lembrando o algodão, com que reune os óvos; morre
depois da postura, e a pelle do ventre, collada á
das costas, constitue-lhe uma especie de concha, onde
os óvos ficam abrigados. D'estes óvos, passados
uns quinze dias, nascem os pequenos insectos, que
se espalham pelos ramos e folhas mais tenras, cuja
seiva sugam com o rostro. Os extravasamentos de
seiva, provocados por essas picadas, mais enfraquecem
a vinha, e mais lhe apressam a morte; além
d'isso, sobre a materia cirosa segregada pelas femeas,
desenvolve se um fungo negro (Fumago vagans,
ou Cladosporium fumago), que muito prejudica
a vegetação (989). Os tratamentos, são a descasca
e a queima das cascas seccas, onde hibernam
os insectos, e as pulverisações com o seguinte liquido:

456  CULTURA DA VINHA

Petroleo . . . 4l

Sabão . . . 0,k250

Agua . . . 4l

Fig. 96. - Galhas produzidas em uma parra pela Cecidomya da vinha

Dissolve-se o sabão na agua, junta-se o petroleo, e
dilue-se o mixto em quinze ou vinte vezes o seu
volume d'agua. Tambem se emprega a infusão de
tabaco, diluida em oito ou dez vezes o seu volume
d'agua; ou as pinturas, depois da poda, com uma
solução de sulfato de cobre de 10 % (contra o
fungo).

CULTURA DA VINHA  457

808. - Além da phylloxera (696), produzem galhas,
nas folhas da vinha, um outro insecto e um aracnideo.

809. - O insecto é a Cecidomya oenophila, pequeno
Diptero, com dois millimetros de comprimento, cujas
galhas (Fig. 96), se differençam das da phylloxera em
serem conicas e salientes para as duas paginas da
folha (emquanto as da phylloxera apenas o são para
a pagina inferior); em serem lizas, e terem a abertura
para a parie inferior (emquanto as da phylloxera
teem geralmente pellos, e abrem-se para a parte
superior). Estas galhas muito pouco influem na
vegetação; não têem importancia para a cultura.

810. - O aracnideo é o Phytoptus vitis, que produz
as galhas conhecidas com o nome d'erinose, e
que a principio se attribuiram a um fungo parasita.
Estas galhas são irregulares (Fig. 97), formam empola
ou verruga para a pagina superior, e são largamente
abertas para a parte inferior; n'essa parte inferior,
ou interna, estão vestidas de felpa densa, primeiro
branca e depois acastanhada (a felpa branca não
se destaca facilmente pela fricção do dedo, o que
differença a galha incipiente das lesões um tanto
semelhantes do míldio); na parte superior são verdes
(1). O acarideo que as produz é invisivel á vista
desarmada, e passa quasi toda a vida no estado
de larva; hiberna sob as cascas nas escamas dos
gommos. São muito communs estas galhas nas nossas
vinhas, mas de ordinario têem pequena importancia,
salvo se tomam grande extensão e atacam
tambem as flores e os cachos; com effeito, quando
se tornam muito numerosas (e temol-as visto até
confluentes), séccam as folhas, e podem prejudicar
o atempamento da vara. Parece que, nos ultimos
dois annos, este aracnideo tem mostrado tendencia
para invadir com mais intensidade as nossas vinhas.
Querendo tratar as vinhas atacadas, o que
só valerá a pena em casos excepcionaes, ou se o
mal tomar maior incremento, aconselha-se repetir
os enxoframentos, pouco depois da videira abrolhar,
com enxofre simples, ou misturado com cal gorda
(25 a 30 % de cal); a escalda (772) das cêpas e dos
gommos, durante o inverno, destróe os hibernantes.

(1) Em folhas de Solonis, que vimos dois annos a fio muito
atacadas pela erinose, n'uma pequena cultura no concelho de
Cascaes, em meio de outras cêpas americanas e europeas
completamente isentas, as verrugas, que chegavam a invadir,
com frequencia, toda a folha (na extremidade dos sarmentos),
apresentavam ás vezes tambem pellos acastanhados na pagina
superior.

458  CULTURA DA VINHA

811. - Ha um outro aracnideo que prejudica a
vinha, o Tetranychus telarius, sem que seja exclusivo
a esta planta. Na vinha produz duas alterações
differentes: uma das fórmas do Tetranychus provoca
lesões, nas folhas, semelhantes ás da anthracnose
(J. Perraud); a outra, origina uma das doenças
vermelhas (Mayet e Viala [687-688]). As folhas,
n'este ultimo caso, apresentam-se primeiro bolhosas,
e na região atacada os pellos séccam e cáem;
se o ataque se realisa na primavera, as folhas tomam
em julho a côr carmim, que váe sempre alastrando
e as invade todas, ou em grande parte, com
excepção das nervuras; esta côr carmim torna-se
com o tempo mais escura, passa a violacea, e por
ultimo a castanho-avermelhada; as folhas ficam então
quebradiças, séccam e cáem antes da epocha
normal. As parras novas, atacadas no estio, deixam
de crescer, e os ramos a que pertencem não se desenvolvem
mais. Se o ataque é intenso, póde, em
qualquer das duas fórmas, prejudicar bastante a vegetação
e a colheita. O aracnideo que produz estas
alterações tem de comprimento maximo 0,mm5, e o
corpo ovoide, vermelho ou branco hyalino; pica as
folhas, e d'ahi resultam as modificações apontadas.
Aconselham-se contra esta doença as enxofrações
repetidas. Parece que dão tambem resultados favoraveis:
a escalda das cêpas (722); ou a descasca e a
queima subsequente das cascas seccas; ou as pinturas
com o liquido indicado por Balbiani, para atacar
o ôvo de inverno da phylloxera (751) - o que está em
harmonia com a affirmativa de que o aracnideo hiberna
sob a casca das cêpas.

Fig. 97. - Parra atacada pela Phytoptus vitis (erinose)

460  CULTURA DA VINHA

CAPITULO X

Parasitas vegetaes

812. - Generalidades. - Plantas parasitas são as
que vivem á custa de um organismo vivo - vegetal
ou animal-cujos principios immediatos absorvem
e utilisam em proveito proprio. Plantas saprophytas
são as que vivem, identicamente, sobre as substancias
organicas em decomposição.

813. - Varias plantas parasitas atacam a videira,
e algumas originam-lhe doenças graves e muito frequentes.
Quasi todos estes parasitas pertencem á
classe dos Fungos, como são o do oídio, o da anthracnose,
o do mildio, os da podridão das raizes,
o da podridão (rot) negra e branca do cacho, etc.
Além dos fungos, ha ainda uma planta Phanerogamica
(que tem flores) parasita da videira, a cuscuta
das uvas, mas pouco vulgar e por isso pouco prejudicial;
e parece que tambem as Bacteriaceas provocam
alterações parasitarias bastante perigosas,
mas este ponto é ainda controverso.

814. - Os Fungos são plantas sem flores, cujo
corpo não está differenciado em raizes, caule e folhas,
e que não teem chlorophylla ou substancia
verde. Aquelles de que vamos tratar, apresentam
uma parte vegetativa filamentosa, chamada mycelio,
orgãos de multiplicação, e menos vezes orgãos de
reproducção. N'umas especies, o mycelio é exterior:
rasteja á superficie dos orgãos da videira, onde insinua
pequenos sugadores, como no oidio; n'outras
especies, é interno, vive dentro dos orgãos atacados,
como no míldio e na anthracnose, Em qualquer dos
dois casos, é este mycelio que directamente prejudica
a videira, roubando-lhe principios nutritivos,
enfraquecendo-a, e produzindo ás vezes deformações
ou a morte, total ou parcial, do orgão invadido.
O mycelio póde viver durante um ou mais annos,
isto é, ser annual ou vivaz.

462  CULTURA DA VINHA

815. - Os fungos multiplicam-se por meio d'esporos.
Um esporo é uma cellula especial, destacada
da planta-mãe, não proveniente de fecundação prévia,
isto é, da união anterior de duas cellulas. Os
esporos teem fórmas muito differentes e podem ser
originados de modos variaveis, já livremente na extremidade
d'alguns filamentos ou cellulas apropriadas,
já dentro de conceptaculos; o mesmo fungo,
com frequencia, apresenta esporos deseguaes, conforme
a epocha ou as condições da sua vegetação.
Estes esporos recebem nomes diversos, segundo a
sua fórma ou origem (conidios, zoosporos, ascosporos,
estylosporos, espermacias, etc.), bem como os
conceptaculos (pycnidios, espermogonios, perithecas
dentro das quaes ficam inclusos os ascos, etc.).

816. - Alguns raros fungos, como por exemplo o
do míldio, além de se multiplicarem por esporos,
teem ainda um processo de reproducção propriamente
dito: formam óvos, pela união prévia de duas
cellulas, differenciadas, n'este caso: uma activa ou
masculina, outra passiva ou feminina.

CULTURA DA VINHA  463

817. - Os parasitas vegetaes podem atacar as
videiras na parte radicular ou na parte aerea. Como
no capitulo anterior, trataremos primeiro dos que
atacam as raizes.

A: Parasitas das raizes

§ 1.º - A podridão das raizes

818. - Prejuizos que causa. - A podridão das raizes
é uma doença proveniente da acção de varios fungos,
e que ataca não só a videira como as arvores
fructiferas e silvestres. Apparece principalmente nos
terrenos humidos, e por isso é mais para temer nos
solos argillosos e margosos, bem como nos que assentam
n'um subsolo impermeavel. De resto, tanto
se póde dar nas vinhas velhas ou adultas como nas
novas, tanto nas vigorosas como nas fracas. Não é
vulgar esta doença no continente portuguez, mas
sim na ilha de S. Miguel.

819. - As cêpas atacadas devem considerar-se
mortas, sem remedio, se o parasita encontra meio
favoravel ao seu desenvolvimento. O tempo que resiste
a vinha e a rapidez da propagação da doença
dependem, sobretudo, das condições mais ou menos
propicias para o fungo, e da distancia das cêpas;
quanto mais proximas ellas estão, melhor o parasita
passa das raizes de umas para as de outras. Ha
vinhas que, depois da invasão, pouco mais duram
de um anno; mas o caso mais ordinario, é conseguirem
viver ainda durante mais ou menos annos.

464  CULTURA DA VINHA

820. - Caracteres da doença. - A podridão das
raizes manifesta-se primeiro, externamente, pela fructificação
abundante da vinha, indicio geral d'enfraquecimento;
depois, as varas enfezam, teem entre-nós
muito curtos e numerosas ramificações, e
as parras ficam pequenas, approximadas, com dentes
mais fundos, e amarellecem antes de tempo. O aspecto
emangericado das videiras, chegadas a este
ponto, é exactamente egual ao que provém da chlorose
(675) ou da phylloxera (713); a semelhança com
o ataque phylloxerico é tanto maior que, de ordinario,
a podridão tambem se manifesta em nodoas
isoladas, que alastram em roda, á maneira de nodoa
d'azeite (713).

821. - O criterio seguro da determinação da
doença é o exame das raizes; quando o ataque está
em principio, encontram-se, entre a casca e o lenho
das raizes, umas placas esbranquiçadas, feltrosas,
constituidas por agglomerados do mycelio do fungo;
estas mesmas raizes estão envolvidas por filamentos
brancos, flocconosos, e teem, estreitamente applicados
contra a casca, cordões delgados escuros, formados
pela reunião de filamentos brancos do mycelio,
rodeados d'outros filamentos escuros (rhizomorphos).
N'um estado mais adeantado, as raizes
apresentam-se apodrecidas, negras, esponjosas, saturadas
d'agua, de maneira que já não dão estabilidade
á cêpa, a qual se póde arrancar com o menor
esforço.

CULTURA DA VINHA  465

822. - Fungos que produzem esta doença. - Segundo
os estudos do sr. Viala, esta doença, em França, é principalmente
provocada pelo Dematophora necatrix;
menos vezes, pelo Dematophora glomerata, que é
sobretudo proprio aos terrenos arenosos, emquanto
a primeira especie é peculiar aos muito humidos;
e só excepcionalmente pelo Agaricus melleus, que
é o parasita habitual das raizes das arvores florestaes.
Os dois primeiros fungos pertencem á ordem
dos Ascomycetas; o ultimo, á dos Basidiomycetas.

823. - O Agaricus melleus distingue-se bem, não
só porque as placas que origina, debaixo da casca
das raizes da videira, são phosphorescentes na obscuridade,
mas principalmente pelo apparelho esporifero,
que apparece no outomno, que é um grande
cogumelo, em fórma de chapeu de sol.

824. - As duas especies do genero Dematophora
propagam-se, emquanto as raizes estão vivas, por
meio do mycelio, que passa d'umas para as outras;
depois de mortos os tecidos invadidos, produz esporos
em grande numero, que são outros tantos
agentes de multiplicação; o sr. Viala chegou mesmo
a observar a formação de perithecas (815), sobre
as raizes já mortas ha muito tempo pelo parasita.

825. - E' de notar que, além dos fungos que determinam
propriamente a podridão, outros se encontram,
ao mesmo tempo, nas raizes apodrecidas,
mas que vivem como saprophytas (812), nos tecidos
já mortos, apressando-lhes a decomposição,
mas sem que concorressem para a sua morte.

466  CULTURA DA VINHA

826. - Tratamentos. - Não se conhece nenhum
tratamento curativo, porque o mycelio, collocado no
interior das raizes da videira, resiste facilmente.
Como tratamentos preventivos, aconselha-se o enxugo
do terreno, e, quando as nodoas da podridão
estão isoladas, o arranque das plantas doentes, antes
que morram, para se evitar a formação dos esporos;
ou a abertura de uma valla funda, em redor
da nodoa, para que o mycelio não contamine as raizes
das cêpas sãs.

827. - Quando se queira praticar o arranque,
deve surribar-se o chão profundamente, tirar com
cuidado todas as raizes atacadas, e queimal-as no
proprio local; o arranque não deve limitar-se só á
nodoa, mas sim abranger um raio de 2 ou 3 metros
em volta. Este terreno não ha de ser replantado
de vinha, durante uns poucos d'annos, porque
o mycelio do fungo póde persistir vivo, no solo, por
muito tempo; nem mesmo convém aproveital-o na
cultura d'arbustos ou de plantas herbaceas (batatas,
feijões, favas, ervilhas, etc.), nem deixal-o encher-se
d'hervas espontaneas, porque, nas raizes de
umas e outras, póde continuar a desenvolver-se o
parasita. E' boa pratica, applicar ao terreno, d'onde
a vinha foi arrancada, um tratamento com o sulfureto
de carbonio (40 ou 50 gr por metro quadrado),
durante dois ou tres annos.

CULTURA DA VINHA  467

B: Parasitas da parte aerea

§ 2.º - O oidio ou cinzeiro (1)

828. - Prejuizos que causa. - O oídio é a doença,
proveniente do parasitismo de um fungo, que
occasiona manchas, primeiro brancas e depois acinzentadas,
baças, pulverulentas, sobre as folhas, os
pampanos e os cachos; como resultado final, enfraquece
a vegetação e póde trazer a perda, parcial
ou total, da colheita. Foi observada esta doença,
pela primeira vez, em 1845, pelo jardineiro inglez
Tucker, nas estufas de Margate, perto da foz do
Tamisa. Propagou-se rapidamente na Europa, e em
1851 appareceu em Portugal, no continente, nos
Açores e na Madeira, causando estragos de tal
ordem, que, em muitos pontos, a annullação completa
das colheitas, durante annos repetidos, e o enfraquecimento
cada vez maior das cêpas, provocou
o arranque de bastantes vinhas.

(1) O nome de cinzeiro parece ser mais antigo, e applicar-se,
propriamente, a uma doença da vinha observada ha muito
mais tempo; alguns quizeram identificar essa antiga doença
com o oídio, mas as opiniões mais auctorisadas admittem que
este ultimo é de introducção recente, e de origem americana
(834). Em todo o caso, como muitos dos nossos praticos dão
hoje ao oidio o nome de cinzeiro, por isso tomamos os dois
como synonymos.

468  CULTURA DA VINHA

829. - Os prejuizos que hoje causa são poucos,
graças á efficacia com que o enxofre a combate, e
á facilidade com que este tratamento entrou na
pratica da cultura. No emtanto, ao menor descuido
da applicação do enxofre, ha logo grandes riscos de
uma invasão, mais ou menos grave.

830. - Devemos todavia accrescentar, que o oídio
não castigou com egual intensidade todas as
nossas regiões vinhateiras. Assim, quando de 1875
a 1878 desempenhámos o logar de agronomo do
districto de Bragança, notámos, com admiração, que
as vinhas do alto da provincia não eram enxofradas,
e que, apesar d'isso, as uvas se apresentavam limpas
da doença. Por outro lado, segundo a especie
e a casta, umas videiras são, em egualdade de circumstancias,
mais atacadas do que outras; o maior
numero das videiras americanas são muito pouco
invadidas por este parasita, e foi esse o principal
motivo da introducção da Isabella ou Uva de cheiro
nos Açores.

831. - Descripção e modo de vida do parasita. - 
Esta doença é causada por um fungo da ordem dos
Ascomycetas, que primeiro recebeu o nome de Oïdium
Tuckeri e depois o do Erysiphe Tuckeri.

832. - O seu mycelio (Fig. 98, m) é constituido por
filamentos muito tenues e ramificados, que rastejam
em grande numero á superficie dos orgãos verdes
da videira, cobrindo-os de uma rede apertada; esses
filamentos emittem, para dentro dos orgãos sobre que
se desenvolvem, pequenos sugadores (s), por meio
dos quaes se nutrem. No mycelio, nascem os filamentos
esporiferos (f), que são todos erectos, em fórma
de maça, divididos por septos parallelos, perpendiculares
ao eixo longitudinal; cada uma das divisões
engrossa e separa-se mais tarde, constituindo um
esporo (c). Estes esporos (conidios) são muito pequenos,
muito leves, e formam-se em grande numero;
arrastados pelo vento, cáem sobre as parras,
os pampanos e as uvas, onde germinam, se encontram
condições apropriadas (835-836), emittindo
um filamento, que se ramifica e produz um novo mycelio,
o qual por sua vez origina conidios, do mesmo
modo. E' este mycelio e as suas fructificações
que constituem, sobre a videira atacada, as manchas
typicas pulverulentas.

CULTURA DA VINHA  469

Fig. 98. - Oidio da vinha (1:60): s, sugadores; m, mycelio;
F, filamento esporifero; c, um esporo

833. - Apesar do fungo ser uma Erysiphea, nunca
se tinham encontrado na Europa as perithecas
(815) caracteristicas, onde se deviam formar os ascosporos
hibernantes; acreditava-se, geralmente, que
o fungo se propagava sempre, d'uns para os outros
annos, já por meio de fragmentos do mycelio, já por
meio dos conidios da ultima geração. Ultimamente,
o sr. Couderc observou, em França, posto que em
muito pequeno numero, estas perithecas; viu, que
appareciam no outomno, com o aspecto de pequenas
pustulas escuras, proeminentes, entre as manchas
acinzentadas, contendo 4 a 8 ascos, dentro de
cada um dos quaes encontrou 4 a 8 ascosporos; em
volta d'essas perithecas, junto á base, existem de
20 a 30 longos pellos, recurvados na extremidade.

470  CULTURA DA VINHA

834. - Tem sido muito discutida a origem d'esta
doença da videira; emquanto uns a julgam existir
ha muito tempo na Europa, outros, seguindo a opinião
do sr. de Bary, acreditam que o Erysiphe europeu,
de fórmas multiplicadoras incompletas, provém
d'um outro Erysiphe com multiplicação ascosporea,
provavelmente o oídio americano (Uncinula
spiralis). Este ultimo modo de vêr, parece confirmado
pela recente descoberta do sr. Couderc, acima
referida.

835. - Condições favoraveis para o desenvolvimento
do oidio. - O calor e a humidade favorecem o desenvolvimento
d'este, como o de todos os outros fungos;
todavia o calor tem, para esta especie, uma
acção preponderante. Segundo o sr. Marés, o Erysiphe
Tuckeri entra em vegetação, quando a temperatura
média sobe a 11 ou 120; de 25 a 300 encontra
as condições mais propicias de desenvolvimento;
de 35 a 40° fica estacionario; exposto á temperatura
de 45°, morre. Por isso, os pampanos, que
vivem muito proximos do solo e recebem mais calor,
são menos atacados; emquanto as videiras elevadas,
as parreiras, as latadas, etc., soffrem de
ordinario mais.

CULTURA DA VINHA  471

836. - A humidade que melhor lhe convém é a
que encontra na atmosphera, no estado de vapor;
as chuvas fortes são-lhe ás vezes prejudiciaes.
As condições meteorologicas desfavoraveis podem,
n'uma dada occasião, contrariar-lhe ou suspender-lhe
o desenvolvimento, mas, logo que se tornem propicias,
o fungo readquire a sua actividade.

837. - Caracteres da doença. - O oídio ataca todos
os orgãos verdes da videira; manifesta-se por efflorescencias
(devidas aos filamentos do mycelio e ás
suas fructificações), brancas ao principio e depois
acinzentadas, baças, constituindo manchas irregulares,
maiores ou menores, com cheiro a bolor ou a bafio,
e que deixam, quando o parasita morre, signaes anegrados.
A vinha fortemente invadida toma um aspecto
geral de fraqueza.

838. - Ás vezes, a doença apparece logo no principio
da vegetação, e, se ataca com força e o pampano
é muito novo, as manchas esbranquiçadas podem-no
invadir completamente, tolhendo-lhe o crescimento,
e matando-o por ultimo; estes pampanos
mortos apresentam-se ennegrecidos. Outras vezes,
a doença só se manifesta n'uma phase qualquer,
mais adeantada, a vegetação da videira.

839. - Nas folhas, as manchas do oídio encontram-se
disseminadas nas duas paginas; emquanto
o ataque é recente, as manchas são esbranquiçadas,
unctuosas, e a epiderme subjacente da folha
conserva-se intacta, como se reconhece, esfregando
a mancha pulverulenta com o dedo; mais tarde, estas
manchas tornam-se acinzentadas, e a epiderme
da folha apresenta pequenas maculas escuras. O
parenchyma torna-se por fim quebradiço; as folhas
novas da extremidade do sarmento encrespam-se
e tornam-se bolhosas. Todas as folhas atacadas
funccionam mal.

472  CULTURA DA VINHA

Fig. 99. - Sarmento atacado pelo oidio

840. - Os sarmentos só são atacados emquanto
estão herbaceos, e nunca depois d'atempados; as
manchas pulverulentas (Fig. 99), que sobre elles
se desenvolvem, apresentam-se primeiro separadas,
mas podem depois tornar-se confluentes, formando
grandes placas, sobretudo do lado do sol; na epiderme
subjacente, notam-se maculas escuras. Os
sarmentos atacados atempam mal e desenvolvem-se
pouco.

CULTURA DA VINHA  473

841. - Nos fructos é que o fungo provoca os maiores
prejuizos, pois póde trazer a perda total da colheita.
Se o cacho está em flôr, quando o ataque
sobrevem, cobre-se de efflorescencias brancas, e as
flores abortam. Se o cacho tem os bagos já formados,
mas ainda pequenos, os bagos séccam geralmente
e cáem, bem como os pedicellos. Se os bagos
estão desenvolvidos, crescem d'ahi para deante
irregularmente, porque, nos pontos atacados, a pellicula,
que primeiro apresenta maculas lividas e depois
escuras, perde a flexibilidade e endurece, o que
obriga o bago a rachar, e ás vezes tão profundamente
que as grainhas ficam a descoberto (Fig.
100); se os bagos racham ainda em novos e o tempo
corre depois quente, os liquidos da polpa da uva
desapparecem, o assucar não se fórma, e a colheita
está perdida; se racham mais tarde e vem tempo
humido, apodrecem, e enchem-se de bolores; se racham
pouco antes do amadurecimento, quando o
assucar já está formado, diminue o rendimento do
mosto, que se concentra pela perda d'agua.

Fig. 100. - Cacho atacado pelo oidio

474  CULTURA DA VINHA

842. - Tratamento. - O oídio combate-se com o
enxofre, que não só é de absoluta efficacia contra
este parasita, mas ainda tem a vantagem de favorecer
a vegetação da videira. Esta influencia do enxofre
sobre a vegetação não está bem explicada,
mas é incontestavel; attribuem-na uns a uma acção
directa, semelhante á que se attribue ao sulfato de
ferro; suppõem outros, que o enxofre se oxyda
na terra, formando acido sulfurico, que unido á
potassa favorece a diffusão d'este corpo. Seja como
fôr, a vinha enxofrada apresenta as folhas de côr
verde mais intensa e persistentes até mais tarde,
atempa melhor as varas, desavinha menos, e tem
maturação mais egual e mais temporã.

843 - Póde empregar-se tanto o enxofre sublimado
(flor d'enxofre), como o enxofre moido; ao
principio, dava-se toda a preferencia ao primeiro,
hoje usa-se muito mais o segundo. A flôr d'enxofre
tem a vantagem de se apresentar sempre em pó
muito fino, mas tem os inconvenientes de ser mais
cara, de se agglomerar com mais frequencia em
pequenos grumos, e de incommodar em mais alto
grau os operarios. O enxofre moido, além de ser
mais barato e menos incommodo para os operarios,
tem ainda a qualidade de adherir melhor á
videira, pelas asperezas dos seus granulos; além
d'isso, a industria prepara-o hoje n'um grande estado
d'attenuação. Em França, estão empregando
tambem o enxofre precipitado, proveniente dos residuos
do fabrico do gaz d'illuminação, que fica
muito mais barato e em pó impalpavel; apenas é
necessario que elle seja bem depurado dos cyanetos
que contém, porque aliás póde queimar algumas
folhas.

CULTURA DA VINHA  475

844. - O enxofre em flôr distingue-se bem, ao microscopio,
do enxofre moido, porque se apresenta em
pequenas espherulas, emquanto este ultimo se apresenta
em fragmentos angulosos, irregulares. Póde
reconhecer-se a pureza do enxofre, ou pela queima
ou pelo tubo tubo Chancel; a flôr d'enxofre, pura,
depois de queimada não deixa residuo, e o enxofre
moido, isento de corpos extranhos, deixa-o em muito
pequena quantidade. O tubo Chancel é um pequeno
tubo de vidro, de 25 centimetros cubicos de
capacidade, dividido em 100 partes; introduzem-se
dentro d'elle 5 grammas d'enxofre, enche-se depois
d'ether, e agita-se o mixto; deixa-se repousar, e lê-se
o numero das divisões occupadas pelo enxofre:
a flôr d'enxofre deve occupar entre 85 e 50 divisões,
e tanto maior fôr o numero das divisões mais
superior é a sua qualidade; os melhores enxofres
moidos marcam de 70 a 60 divisões, e os vulgares do
commercio 43. O enxofre moido é tanto melhor
quanto mais dividido estiver, em pó mais fino; o
que apresenta côr mais clara, menos amarella, está
mais pulverisado, e deve portanto preferir-se.

476  CULTURA DA VINHA

845. - O emprego do enxofre é um tratamento
curativo; os vapores do enxofre atacam e desorganisam
os filamentos do fungo. Por isso, a regra da
sua applicação é lançal-o aos primeiros symptomas
do mal, e repetir o enxoframento todas as vezes que
ameaçar uma nova invasão. Parece assente que o
enxoframento bem feito preserva, o maximo, durante
25 dias.

846. - Geralmente, recommenda-se dar um primeiro
enxoframento na epocha da florescencia, que
aproveita simultaneamente á vegetação e diminue o
desavinho; um segundo, depois dos cachos limparem,
com intervallo de uns 25 dias do primeiro; e
um terceiro, alguns dias antes das uvas pintarem.
Nos paizes quentes, como o nosso, é prudente um
tratamento preventivo, logo que os pampanos teem
10 a 15 centimetros, que de mais fica barato, porque
a vinha então gasta pouco enxofre. É claro, todavia,
que a este proposito não póde haver regras
bem assentes; em varias das nossas regiões vinhateiras,
dois enxoframentos são sufficientes, em condições
normaes; em alguns annos será necessario,
pelo contrario, empregar o enxofre por mais de tres
vezes. A inspecção attenta da vinha é o criterio mais
seguro; as epochas do enxoframento devem regular-se
pelas invasões do fungo. Depois dos cachos pintarem,
é que não convém, em regra, o emprego do
enxofre: a acção do oídio sobre a colheita já então
é pouco para recear, e, além da maior despesa com
um novo tratamento, ha mais o perigo de vir muito
enxofre para o lagar, que macúla o vinho com
um excesso de sulphydrico.

CULTURA DA VINHA  477

847. - Para que o enxofre exerça a sua acção destructiva
sobre o fungo, é necessario que a temperatura
não seja inferior a 25°; por isso, deve applicar-se
com tempo quente, mas não tanto que possa
produzir a queima da vinha (658); o dia escolhido
deve ainda, quanto possivel, ser secco e sem vento.
A melhor hora d'enxofrar é pela manhã, depois de
ter desapparecido o orvalho. Se depois do enxoframento
sobrevierem chuvas, que arrastem o enxofre,
e necessario repetir a operação.

848. - Ao applicar o enxofre, é indispensavel espalhal-o
sobre todas as partes verdes da vinha, folhas,
sarmentos e cachos. Os operarios devem caminhar,
successivamente, ao longo das linhas, tomando
a precaução de se dirigirem no sentido do
vento.

849. - Conhecem-se hoje muitos apparelhos para
distribuir o enxofre, mais ou menos perfeitos. A
enxofradeira ou canudo d'enxofrar generalisou-se
muito entre nós, pela sua extrema simplicidade e
barateza; é um cone alongado de folha com o fundo
crivado d'orificios, que se enche d'enxofre e o operador
sacode sobre as videiras; tem os defeitos graves
de gastar muito enxofre (calculou-se que consome
quasi tres vezes mais do que um bom folle), de o
espalhar irregularmente, e de não attingir com efficacia
todas as partes da videira. Tentou-se aperfeiçoar
este singelissimo apparelho, collocando no fundo
umas franjas de lá, em fórma de pincel, que dividissem
o pó; mas a modificação é pouco pratica,
e se as franjas se molham, o enxofre adhere, e o
apparelho não funcciona. Como é impossivel tratar
com esta enxofradeira as uveiras altas e as parreiras
elevadas, usam, em algumas das nossas regiões,
processos primitivos para esses tratamentos: taes
como, de uma meia atada no extremo de uma vara,
ou de um sacco de tecido ralo, que agitam sobre os
pampanos.

478  CULTURA DA VINHA

850. - Para obviar aos inconvenientes acima apontados,
inventaram-se as borrachas e os folles d'enxofrar;
entre estes ultimos é que mais aperfeiçoamentos
se teem introduzido, a ponto de melhor
desempenharem o seu intento.

851. - As borrachas expellem o enxofre pela compressão
e, na sahida, elle é obrigado a dividir-se, de
encontro a uma rede metallica.

852. - Nos folles, ou o enxofre é deitado dentro
do mesmo folle, ou em reservatorios de folha que
lhe estão appensos. Está no primeiro caso o folle
de La Vergne (Fig. 101), que é simplesmente um folle
ordinario, sem valvula, e com uma abertura n'um
dos tampos, para a entrada do enxofre, abertura que
depois se tapa com uma rolha; o ar entra por uns
pequenos orificios praticados na base do folle; o
bico é curvo e terminado por uma rede, onde o enxofre
se divide, ao ser projectado sobre a videira.
Os principaes inconvenientes dos apparelhos d'este
typo são a facilidade com que os grumos do enxofre
os obstruem, e a sua pouca duração, devida ao
contacto do enxofre com os coiros do folle. O primeiro
d'estes inconvenientes desapparece no folle
Sckawinski (Fig. 102), que tem um agitador automatico,
para dividir o enxofre e impedir a sua agglomeração
junto ao bico.

CULTURA DA VINHA  479

853. - Nos folles com reservatorio, póde este reservatorio
estar situado na base do bico do folle,
como acontece no folle Gontier; o reservatorio está
dividido em dois compartimentos sobrepostos, por
uma rede metallica; no compartimento superior é
que se deita o enxofre, que atravessa a grade, deixando
em cima os agglomerados que poderiam causar
obstrucções, e cáe no compartimento inferior,
onde a corrente d'ar produzida pelo folle o impulsiona.
Este modelo faz bom trabalho, mas fatiga
bastante os operarios, por ficar o reservatorio tão
longe dos braços.

Fig. 101. - Folle de La Vergne

854. - N'outros systemas, o reservatorio está posto
sobre um dos tampos do folle, como acontece nos
folles Malbec, Lagleyze, D. Rebo (Fig. 103), etc., o que
torna o seu trabalho menos violento. O primeiro
d'estes dois apparelhos citados tem uma singela disposição
no tubo que conduz o enxofre, afim de evitar
que o pó cáia, se por descuido o operador voltar
o bico do folle para o chão; o segundo tem um
agitador automatico, posto em movimento pelo mesmo
jogo do folle, por intermedio de uma alavanca,
e que só deixa passar, no compartimento inferior do
reservatorio, uma quantidade constante de enxofre.
O enxofrador D. Rebo apresenta uma escova, com
movimento circular alternado, que faz passar o enxofre
atravez uma rede metallica muito fina, antes
de chegar á agulheta.

480  CULTURA DA VINHA

Fig. 102. - Folle Sckawinski

855. - Ha um modelo portuguez, o enxofrador
Carvalhaes (1), (Fig. 104), que tem tambem distribuidor
automatico, e o reservatorio collocado ao
meio do folle; mas este reservatorio, onde cabem 3
a 4 kilogrammas de enxofre. suspende-se ao pescoço
e liga-se á cintura por meio de correias, o que
dá economia e facilidade no trabalho.

(1) A Vinha Portugueza - Julho de 1893.

CULTURA DA VINHA  481

856. - Para as explorações maiores, é muito apropriada
a torpilha Vermorel (Fig. 105), que comporta
muito mais enxofre e funcciona com perfeição, espalhando
o pó em nuvem muito tenue, apresentando
apenas os inconvenientes de ser um pouco pesada e
fatigante. Compõe-se de um reservatorio, onde se
podem deitar 11 a 12 kilogrammas de enxofre, e
que se fixa, por intermedio de correias, ás costas
do operador; este reservatario tem um boccal (G),
para a entrada do enxofre, e que depois se tapa com
um disco forrado de cautchú, para impedir o accesso
do ar; uma alavanca externa (D), collocada quasi na
base do apparelho, dá movimento a uma bomba
d'ar, com ventilador (A), e a uma escova interna que
obriga o enxofre a atravessar um crivo onde desfaz
os grumos; um botão (E) serve para regular a quantidade
de enxofre distribuido. O enxofre sáe por
um tubo de gutta-percha (N), na base do apparelho;
a esse tubo liga-se uma agulheta (F) em cuja extremidade
livre ha um cone crivado de orificios, ou um
leque, para espalhar o enxofre em nuvem de pó. Para
o tratamento da vinha alta, adapta-se uma agulheta
propria, formada de tubos ou articulos que podem
entrar uns nos outros, ao modo dos tubos dos telescopios,
e por meio d'essa agulheta consegue-se ar,
remessar o enxofre até 4 ou 5m de altura; ou, ainda
mais simplesmente, alonga-se o tubo de gutta-percha,
e eleva-se a agulheta, á altura desejada, por
meio de uma canna.

Fig. 103. - Folle D. Rebo

482  CULTURA DA VINHA

Fig. 104. - Enxofrador Carvalhaes

CULTURA DA VINHA  483

Fig. 105. - Torpilha Vermorel

857. - A quantidade de enxofre empregado por
unidade de vinha varía bastante, segundo os apparelhos
adoptados, a habilidade dos operarios, a finura
do enxofre, o estado de vegetação das videiras,
etc. Em França, calculam, em média, por hectare,
empregando o folle, 90kgr de enxofre em flor (20k
na primeira enxofração, 30k na segunda, e 40k na
terceira) ou 110kgr de enxofre moido (20k na primeira
enxofração, 40 na segunda, e 50 na terceira);
com a enxofradeira de canudo, a quantidade é muito
mais elevada e chega a 250k. Entre nós, calculam,
por milheiro de cêpas, para tres applicações,
entre 1 e 22kgr, sendo 16kgr, 5 a média d'estes dois
numeros; admittindo sete milheiros de cêpas por hectare,
este ultimo numero representa um consumo
de 115kg,5 por hectare, valor proximamente egual ao
que está admittido em França.

484  CULTURA DA VINHA

858. - Quanto á despesa com o trabalho do enxoframento,
póde calcular-se que são necessarios de
4 a 6 jornaes, por hectare, para os tres tratamentos;
empregam, muitas vezes, mulheres n'este trabalho,
por economia.

3.º - A anthracnose

859. - Prejuizos que causa. - A anthracnose, perneira,
doença negra, tabardilho, burgo, etc., é uma
doença que parece ser muito antiga na Europa; da
sua antiguidade em Portugal, é prova o grande numero
de denominações vulgares com que é conhecida.
Manifesta-se nas varas, nas folhas e nos cachos,
em manchas negras, com fórma e extensão
variavel.

860. - Ataca umas videiras com muito mais intensidade
do que outras, quer das castas europeas
quer das especies americanas; algumas d'estas ultimas
são muito atreitas á anthracnose. As vinhas
mais perseguidas são as das terras baixas e humidas,
dos solos argillosos e compactos, e ainda, em egualdade
de circumstancias, as que, teem as cêpas baixas
e muito enroupadas. O perigo augmenta nos annos
humidos e chuvosos.

CULTURA DA VINHA  485

861. - A anthracnose provoca prejuizos mais ou
menos graves, segundo a intensidade e a epocha do
ataque. Póde comprometter a vegetação, tolhendo o
desenvolvimento das varas, fazendo com que atempem
mal, ou dispondo-as a quebrarem-se facilmente,
nos sitios onde desenvolve maculas fundas, cancerosas;
a sua acção prolongada póde matar algumas
cêpas. Nos cachos, em flor, traz o desavinho,
ou mesmo a sécca total da inflorescencia; quando
incide mais tarde, sobre os bagos já formados, mortifica-os,
e póde seccal-os ou trazer-lhes a irregularidade
do crescimento, que os obriga a rachar, diminuindo
a colheita por qualquer dos modos.

862. - Felizmente, a anthracnose não se propaga
com rapidez; é vulgar, o perseguir algumas cêpas
isoladas, ficando isentas as que estão em roda. Por
isso, é relativamente menos perigosa do que outras
doenças, taes como o míldio, etc.

863. - Caracteres da doença. - Conhecem-se tres
fórmas principaes d'anthracnose - a anthracnose
maculada, a anthracnose pontuada e a anthracnose
deformante. A primeira é a mais perigosa e a mais
commum.

864. - A anthracnose maculada ataca em qualquer
epocha vegetativa, desde a rebentação da videira
até estarem atempadas as varas ou formados
os fructos, mas, ainda quando ataca logo no
abrolhamento, de ordinario só depois da floração é
que se torna bem apparente, ao subir a temperatura.
Sobre os sarmentos, manifesta-se primeiro com
a fórma de pequenas manchas acastanhadas, não
deprimidas, que semelham o
effeito de uma pancada leve;
se as condições meteorologicas
são propicias (871), estas maculas
augmentam progressivamente,
no sentido do eixo longitudinal
do sarmento, adquirem
côr arruivada escura, tendo
sempre os bordos orlados de
negro; n'um ultimo periodo, estas
lesões vão-se apresentando
cada vez mais deprimidas, escavadas,
com um rebordo em
volta, cancerosas (Fig. 106),
atapetadas no fundo pelas fibras
seccas, dissociadas, do lenho
da videira; a lesão póde
ser mais ou menos extensa, chegando em alguns
casos a invadir todo o entre-nó. O sarmento atacado
fica quebradiço, negro, delgado; desenvolve-se
pouco, atempa mal e ramifica-se muito; a cêpa então
emangerica, e tem as folhas menos verdes.

486  CULTURA DA VINHA

Fig. 106. - Sarmento atacado
pela anthracnose
maculada.

865. - E' menos frequente o apparecimento d'esta
fórma da anthracnose sobre as folhas; quando apparece,
origina manchas mais pequenas que as dos
sarmentos, tambem escuras e orladas de negro,
que perfuram afinal o parenchyma; se estes furos
são muito numerosos, a folha póde ficar destruida.
A's vezes, ataca os peciolos, e o limbo então sécca;
outras vezes, ataca as nervuras, o que produz um
crescimento irregular do limbo, que se torna bolhoso,
encarquilhado. As folhas novas da extremidade
dos sarmentos são de ordinario as mais atacadas;
séccam e morrem com frequencia.

CULTURA DA VINHA  487

Fig. 107. - Cacho atacado pela anthracnose maculada

866. - Na inflorescencia, a anthracnose ou ataca
o pedunculo, o que traz a morte de todo o cacho,
ou ataca alguns esgalhos, ou as flores, provocando
o desavinho, total ou parcial. Nos fructos já formados,
póde constituir manchas escuras e duras, tambem
orladas de negro (Fig. 107); se ha mais de um
cancro em cada bago e o ataque é forte, o bago
sécca e cáe; se o bago é só invadido em parte,
deixa de crescer do lado onde se fixou o parasita,
e racha, a ponto de ficarem as grainhas a descoberto.
Se o pedunculo do cacho fructifero é atacado,
todo o cacho sécca e fica perdido.

488  CULTURA DA VINHA

867. - A anthracnose pontuada é menos grave e
menos commum que a precedente. Manifesta-se nos
sarmentos sob a forma de pequenos pontos negros,
a principio um pouco salientes, e que depois se tornam
tambem deprimidos; estas lesões enfraquecem
a vegetação, produzem egualmente o aspecto emangericado
da cêpa, e, quando são em grande numero,
podem tornar-se confluentes e trazer a morte do
sarmento. As folhas são raras vezes invadidas; a
Riparia é uma das videiras em que o ataque das
folhas é menos excepcional, e se estas pontuações
lhe apparecem sobre as nervuras, a parra torna-se
bolhosa e crespa. Os cachos podem ser invadidos
ou na florescencia, e dá-se então o desavinho, ou
já depois de formados os fructos, mas, n'este ultimo
caso, são de ordinario os pedunculos e os pedicellos
que o parasita persegue, e não directamente os bagos.
Algumas americanas, taes como as Riparias,
Clinton, Solonis, Taylor e Rupestris, são mais
atacadas por esta forma da anthracnose.

868. - A anthracnose deformante é ainda menos
commum e de menor importancia; é principalmente
apropriada a certas videiras americanas (Jacquez,
Taylor, etc.). Manifesta-se, nas folhas, sobre as nervuras,
na pagina inferior, primeiro sob a fórma de
manchas castanho-claras ou côr de café com leite,
levemente salientes, que compromettem depois o
desenvolvimento normal do limbo, tornando-o bolhoso,
encarquilhado; d'estas deformações vem o
nome da doença; os sarmentos tambem ás vezes
são atacados. De ordinario, a anthracnose deformante
apparece no principio da primavera e passa
com os grandes calores do estio.

CULTURA DA VINHA  489

869. - Descripção e modo de vida do parasita. - 
A anthracnose maculada, a mais conhecida de todas,
é causada por um fungo da ordem dos Ascomycetas,
o Sphaceloma ampelinum, cuja evolução não
está ainda completamente estudada. O mycelio
d'este fungo microscopico vive no interior dos orgãos
da videira atacada, produzindo as lesões descriptas;
durante o estio, produz e emitte para o
exterior esporos (conidios), por meio dos quaes se
multiplica (Fig. 108); no outomno, fórma outra especie
de esporos (estylosporos - assim chamados
porque teem um supporte em forma d'estylete),
dentro de conceptaculos especiaes (pycnidios); estes
ultimos esporos ficam dentro dos seus conceptaculos,
no interior dos orgãos da videira, durante o inverno,
e só são expulsos para o exterior na primavera
seguinte, ao chegarem condições meteorologicas
propicias para a sua germinação e desenvolvimento.
Além d'isto, o mycelio é vivaz, e serve tambem
para perpetuar o parasita d'um para outro anno.

870. - Suspeita-se que a anthracnose pontuada e
deformante sejam devidas ao mesmo fungo, mas
não ha dados positivos para o affirmar.

490  CULTURA DA VINHA

871. - Condições favoraveis ao desenvolvimento da
anthracnose. - Como todas as doenças provocadas
pelos fungos, exige, para se desenvolver, calor e humidade;
mas, emquanto o calor tem acção preponderante
no desenvolvimento do oídio (835), é a humidade
que tem a principal importancia no da anthracnose.
E' por esta razão, que ella persegue mais
as vinhas dos sitios humidos, dos terrenos baixos
e compactos, e das proximidades dos rios; que
se manifesta com mais força, nos annos em que o
tempo corre mais humido durante o periodo vegetativo
da videira; e que, entre nós, é mais frequente
na primavera, desapparecendo, ou diminuindo muito
d'intensidade, no estio.

Fig. 108. - Córte de um sarmento atacado pela anthracnose maculada,
mostrando o apparelho conidifero (muito ampliado)

872. - Parece que a anthracnose pontuada não
exige tanta humidade como a anthracnose maculada,
e por isso já se encontra tambem nos outeiros.

873. - Precauções contra a anthracnose e tratamentos
preventivos. - As precauções que se podem tomar
contra a anthracnose são: não plantar as videiras,
pouco resistentes a esta doença, nos meios onde
ella é frequente; escolher sempre, para as plantações
ou enxertos, varas isentas das lesões que ella
produz; enxugar os terrenos humidos, onde é habitual;
tirar todas as varas de poda que tenham cancros
d'anthracnose e queimal-as; educar as cêpas,
nos pontos mais atreitos, menos rasteiras, mais elevadas,
e usar a empa com tutores, para que o ar
circule melhor.

CULTURA DA VINHA  491

874. - Os tratamentos pódem ser preventivos ou
curativos; os primeiros applicam-se quando a videira
está despida de folhas, e tem por fim destruir a
parte hibernante do fungo; os segundos praticam-se
na epocha vegetativa, quando a invasão se manifesta.
Em regra, os tratamentos preventivos são mais
efficazes do que os curativos, mas, com frequencia, é
preciso combinar os dois, e completar os primeiros
com estes ultimos.

875. - Os tratamentos preventivos consistem no
emprego de liquidos apropriados, sobre todas as
partes da videira onde possam existir os esporos do
fungo, e que se applicam com um pincel ou uma
boneca de trapo, ou com os pulverisadores. A melhor
epocha de os empregar é uns 15 ou 20 dias
antes do abrolhamento; quando se receie que a anthracnose
ataque com muita intensidade, aconselham-se
dois tratamentos: o primeiro dado logo depois
da poda e o segundo quinze dias antes da videira
abrolhar. Os liquidos mais usados são:

492  CULTURA DA VINHA

876. - Solução de sulfato de ferro: prepara-se
na proporção de 30 a 50kg de sulfato de ferro para
100 litros d'agua; dissolve-se o sulfato a quente, e
emprega-se a solução antes de esfriar de todo.

877. - Solução de sulfato de ferro e acido sulfurico:
prepara-se na proporção de 50k de sulfato de
ferro para 1 litro de acido sulfurico do commercio
(de 53° Baumé), em 100 litros d'agua; deita-se o sulfato
n'uma vasilha de madeira, junta-se o acido, e
depois 100 litros de agua fervente, deitada pouco a
pouco. Applica-se tambem antes de completamente
fria, sobre as varas de um e dois annos, sem exceptuar
os botões; a videira ennegrece depois do tratamento,
e em seguida avermelha, mas, os olhos
não soffrem com o tratamento; apenas, o abrolhamento
é retardado por uns oito a quinze dias, o que
quasi sempre é favoravel; se depois do tratamento
sobrevier chuva, ou se as varas não ennegrecerem, é
preciso repetil-o. Alguns auctores aconselham que se
augmente na formula a dose do acido sulfurico, elevando-a
a 5l; é preciso ter mais cuidado com o
uso d'esta solução.

878. - Solução d'acido sulfurico: prepara-se na
proporção de 10k d'acido sulfurico para 100 litros de
agua; deve sempre deitar-se o acido na agua, a pouco
e pouco (e nunca a agua dentro do acido), para
evitar explosões. Esta solução exige maiores cautelas
no seu emprego; dada muito proximo do abrolhamento,
póde queimar os botões da videira. Sempre
que se lide com o acido sulfurico, deve haver
umas certas precauções, porque elle é muito corrosivo.
O mixto acido transporta-se em vasos de grés,
e a querer distribuil-o com o pulverisador, é necessario
que este último seja forrado de chumbo interiormente.

CULTURA DA VINHA  493

879. - Solução de sulfato de ferro e de sulfato de
cobre: prepara-se nas proporções seguintes: sulfato
de ferro 20k; sulfato de cobre 14k; cal gorda 12k;
agua 100 litros. Dissolve-se n'um vaso, á parte, o
sulfato de cobre; n'um outro vaso, o sulfato de ferro;
n'um terceiro, dilue-se a cal; em seguida, deita-se
o liquido calcareo na solução de sulfato de cobre,
e o mixto junta-se a solução de sulfato de ferro.
Uma outra formula manda empregar: sulfato de
ferro 10k; sulfato de cobre 10k; cal 12k; agua 100 litros.

880. - Comparando os liquidos enumerados, diremos
que de todos elles se têem tirado resultados
favoraveis; os mais fortes, convém quando o ataque
é mais intenso. Com o emprego da solução d'acido
sulfurico de 10 % é preciso ter maior cautela, para
não queimar os botões; as soluções em que entra
o sulfato de cobre ficam mais caras, mas tem produzido
excellente effeito. Em geral, são necessarios
8 a 12 litros de qualquer d'estes liquidos para tratar
um milheiro de cêpas, e o tratamento não chega
a empregar o dia de um homem.

881. - Tratamentos curativos. - Os tratamentos
curativos mais empregados são os feitos com a mistura
de enxofre e cal. Aconselha-se applicar primeiro
o enxofre só, quando os pampanos têem 8 a 10
centimetros, e em seguida repetir os tratamentos,
de quinze em quinze dias, com misturas de enxofre
e de cal gorda, augmentando successivamente a
quantidade de cal em relação ao enxofre, da seguinte
maneira:

494  CULTURA DA VINHA

1.ª applicação:  2.ª applicação:  3.ª applicação:

Enxofre . . . 4 partes  3 partes  2 partes

Cal gorda . . . 5 »  3 »  2 »

A mistura de cal e enxofre emprega-se com os mesmos
apparelhos que servem para enxofrar (849 e seg.).
Geralmente, os tratamentos curativos surtem bom
effeito, se a doença não é muito intensa, aliás, attenuam-na,
mas não a fazem desapparecer. Então, os
tratamentos preventivos combinados com estes curativos
é que conseguem debellal-a.

882. - Citam-se alguns casos do simples emprego
da cal gorda ter produzido tão favoravel effeito
como o da mistura da cal e enxofre (1). Em França,
tambem se têem colhido bons resultados com as
pulverisações, repetidas de quinze em quinze dias,
da seguinte calda: sulfato de ferro 15k; cal gorda 8k;
agua 100 litros.

(1) No recente congresso viticola de Lisboa, as vantagers
d'este tratamento foram corroboradas pelo sr. Nogueira de
Mello, distincto viticultor d'Alquerubim (Aveiro); disse o sr.
Nogueira de Mello, que applicava a cal gorda em abril, com
os enxofradores, se não tinha chovido, ou aliás mandando-a
peneirar sobre as videiras, até ficarem brancas; a cal, em nada
lhe prejudicou a vegetação das cêpas e fez desapparecer a anthracnose.
(Nota junta durante a impressão).

CULTURA DA VINHA  495

§ 4.º - O míldio

883. - Prejuizos que causa. - O míldio é uma doença
que ataca e sécca as parras, e que produz no
cacho ou o desavinho, ou a queda, ou o apodrecimento
dos bagos, segundo a epocha em que o invade.
Julga-se que esta doença é originaria da America
e teve introducção recente na Europa. Em
França, foi pela primeira vez apontada em 1878;
em Portugal, só se tem observado nos ultimos doze
ou treze annos. Como a sua propagação é muito rapida,
uma vez que encontre condições apropriadas,
por isso logo invadiu grandes áreas e se tornou um
dos maiores flagellos da cultura da vinha.

884. - Ataca todas as partes verdes da videira,
mas principalmente as folhas e os cachos. A perda
de folhas, que provoca, enfraquece a vegetação, e,
se o ataque fôr intenso e repetido, póde occasionar
a morte da cêpa. Por outro lado, diminue muito a
colheita, na quantidade e na qualidade, chegando
mesmo a annullal-a completamente: e não só pelo
ataque directo do fungo sobre os cachos, mas ainda,
porque a morte das folhas desabriga e expõe as
uvas a serem queimadas pelo sol, e simultaneamente,
as priva dos principios immediatos necessarios
para o seu desenvolvimento, e que nas mesmas folhas
deviam ser elaborados. Os vinhos resultantes
das cêpas muito atacadas de míldio são fracos, descorados
e difficeis de conservar.

885. - O perigo é sobretudo grave, quando, no
periodo vegetativo da videira, haja coincidencia de
temperatura superior a 20° com agua deposta no
estado liquido, sobre as folhas. Por isso, as vinhas
mais atreitas ao míldio são as das terras baixas e
humidas, bem como as das proximidades do mar,
rios, pantanos, etc.; por isso, ainda, os annos mais
para recear, são aquelles em que ha chuvas pouco
fortes e um tanto duradouras na primavera e no
estio, o que explica a maior gravidade d'esta doença,
em Portugal, no anno de 1893, e a sua benignidade
no corrente anno de 1894.

496  CULTURA DA VINHA

886. - Umas videiras resistem mais do que outras
ao míldio. D'entre as americanas, são quasi
isentas a Riparia, Elvira, Noah, Taylor, etc.; e
muito atacadas a Senasqua, Isabella, Cornucopia,
Othello, Jacquez, Herbemont, etc. Das castas tintas
portuguezas, são tidas como pouco atacadas o Alvarelhão,
Azal, Bastardo, Donzellinho gallego, João
Santarem, Mureto, Mortagua, Periquita, Preto Martinho,
Pexem, Trincadeira, etc.; e das castas brancas
o Cerceal, Diagalves, Fernão Pires, Uva da
promissão, etc. Passam por ser muito atacadas, das
castas tintas, o Alicante, Baga, Borraçal, Castellão
preto, Espadeiro, Ferral, Negra molle, Riffete,
Sousão, Tinta amarella, Tinto-cão, Tinta miuda,
Touriga, Trincadeira, Verdeal, etc.; e dentre as
castas brancas, a Alvaraça, Assario, Carrasquenho,
Dedo de dama, Gallego dourado, Gouveio, Perrum,
Terrentez, etc.

887. - Parece, todavia, que o grau de resistencia
de cada casta póde variar d'uns annos para os outros,
o que se attribue ao estado dos tecidos da videira
no momento da invasão, e, em todo o caso,
varía tambem muito com as condições, mais ou menos
desfavoraveis, do meio. Isto explica o motivo
porque nas informações dadas de diversos pontos
do paiz, a mesma casta figura, ás vezes, na lista das
cêpas mais resistentes d'uma localidade, e na das
menos resistentes d'outra.

CULTURA DA VINHA  497

888. - Caracteres do mildio. - Nas parras, o míldio
manifesta-se, ao principio, na fórma de maculas desbotadas
ou amarelladas na pagina superior, e de
maculas pulverulentas e brilhantes na pagina inferior,
semelhando pulverisações d'assucar ou de sal
muito moido; quasi sempre, as maculas de uma e
outra pagina se correspondem, mas de ordinario as
da pagina superior apparecem primeiro. As maculas
pulverulentas são de muito facil observação, nas folhas
cuja pagina inferior é glabra ou pouco pelluda,
mas tornam-se difficeis d'aperceber, quando ella é
tomentosa. As maculas da pagina superior vão amarellecendo
depois, cada vez mais, e tornam-se por
ultimo pardas, côr de tijolo ou côr de folha sêcca;
no logar d'estas manchas, quando a acção do parasita
se prolonga, podem mesmo formar-se orificios,
pela destruição do parenchyma. As manchas
primordiaes disseminadas, tornam-se muitas vezes
confluentes, e chegam a invadir, com as suas pulverisações,
toda a pagina inferior da folha. No estado
mais adeantado do ataque, a folha morre,
na totalidade ou em parte, e cáe prematuramente;
n'esta queda, o limbo desprende-se quasi sempre
pelo ponto de ligação com o peciolo.

498  CULTURA DA VINHA

889. - Estas lesões do míldio têem sido confundidas,
ás vezes, com as de outras doenças, mais ou
menos faceis de distinguir. Da erinose (810) differença-se
bem o míldio, em não formar empola para
a pagina superior da folha; em não conservar a côr
verde na parte superior atacada; em as efflorescencias
brancas da pagina inferior se destacarem
facilmente pela fricção do dedo, e não se tornarem
acastanhadas com o tempo. Com o oídio é muito
facil a distincção, porque as manchas brancas do
oídio apparecem nas duas paginas, são baças, e tornam-se
depois cinzentas (837). As perfurações do
míldio acima referidas poder-se-hião confundir com
as que produz a anthracnose, mas as manchas d'esta
ultima são sempre orladas de negro (865), emquanto
que as do míldio tem côr quasi uniforme. A queima
das folhas pelo sol (657), ou o ataque do Botrytis
cinerea (985), são ás vezes mais difficeis de distinguir
do míldio, mas em qualquer d'esses dois casos
faltam sempre as manchas brancas da pagina inferior,
pulverulentas e brilhantes, tão caracteristicas
do míldio; quando haja duvidas, quando estas manchas
brancas não appareçam, o melhor processo a
seguir, é collocar as folhas suspeitas dentro de uma
campanula invertida sobre um prato com agua, n'um
logar de temperatura um pouco alta: n'essas condições
de temperatura e humidade, se a doença é
o míldio, encontram-se, passadas 24 ou 36 horas, na
pagina inferior das folhas, as manchas pulverulentas
que lhe são proprias.

890. - Nos sarmentos, é muito raro o apparecimento
do míldio; se apparece, é principalmente nas
extremidades, mais novas e mais tenras; os sarmentos
atempados nunca são invadidos. Manifesta-se
com o aspecto de manchas pallidas, que depois se
tornam amarelladas e por fim escuras, com depressão
da parte atacada, n'este ultimo estado, mas sem dilaceração
nem orla negra, como ha na anthracnose.

CULTURA DA VINHA  499

891. - O cacho, póde ser atacado na floração, ou
em qualquer epocha posterior, até mesmo depois
de já ter côr a uva. Antes de abrirem as flores, ou
por essa occasião, é mais raro que o míldio invada
o cacho, mas se o invade, manifesta-se com a fórma
de efflorescencias brancas pulverulentas, e póde determinar,
segundo a intensidade do ataque, ou a
perda total, ou o desavinho parcial (1).

892. - Se ataca emquanto os bagos são novos e
muito pequenos, manifesta-se ainda sob a fórma
das efflorescencias brancas, e a parte invadida - 
quer seja todo o cacho, ou alguns esgalhos ou bagos
- sécca e cáe. Quando ataca os bagos já um
pouco maiores, produz maculas endurecidas, a pellicula
enruga-se depois, tomando côr acinzentada,
a polpa escurece, e o bago sécca e cáe, sem que ás
vezes appareçam as manchas brancas caracteristicas
(podridão cinzenta - grey rot dos americanos).

(1) Esta fórma do ataque do míldio, antes da floração ou
na epocha da floração, parece ter-se desenvolvido bastante,
em Portugal, no presente anno (1895). Tivemos occasião de
a observar no concelho de Cascaes, mas consta-nos que tem
apparecido por varias outras partes, sobretudo nas vinhas dos
altos. No caso que nós examinámos, as parras não pareciam
atacadas, e os cachos, ainda com as flores em botão, encurvavam-se
em gancho, escureciam e seccavam, sem apresentarem
as efflorescencias brancas caracteristicas; só, collocando-os
experimentalmente n'uma atmosphera quente e humida, se
enchiam todos das longas fructificações do fungo. (Nota junta
durante a impressão).

500  CULTURA DA VINHA

Fig. 109. - Córte transversal (ampliado 1:150) de uma folha atacada pelo mildio
b, mycelio do fungo; d, filamentos esporiferos; e, esporos, f, filamentos de que
já cahiram os esporos; c, óvos

893. - N'um estado mais adeantado do cacho,
proximo já da maturação, nunca apparecem as efflorescencias
brancas: a pellicula dos bagos apresenta
primeiro maculas acobreadas que depois escurecem,
a polpa torna-se molle, como que apodrecida, e por
ultimo, ou a pellicula engelha e o bago sécca e cáe
(podridão escura - brown rot), ou a polpa se conserva
molle e apodrecida, sem engelhamento da
pellicula (podridão molle - soft rot).

CULTURA DA VINHA  501

894. - Estas ultimas alterações do cacho pódem
confundir-se com o escaldão, motivado pelo sol (658),
ou com a podridão negra (black-rot), uma outra
doença parasitaria que adeante indicaremos (953 e
seg.). Distingue-se o míldio do escaldão, em que
este ultimo só produz manchas do lado exposto ao
sol, dá aos bagos côr mais vermelha, e não amollece
a polpa. A podridão negra (black-rot) caracterisa-se
pela presença de pequenas pustulas negras, salientes,
que tornam rugosa a superficie engelhada dos
bagos (957), o que nunca acontece com o míldio.

895. - Descripção e modo de vida do parasita. - O
fungo que produz o míldio é hoje denominado Plasmopara
viticola, e está incluido na ordem dos Oomycetas,
ou fungos que originam óvos (1).

896. - O seu mycelio filamentoso (Fig. 109, b) ramificado,
sem septos ou divisões interiores, vive dentro
dos orgãos verdes da videira, entre as cellulas,
das quaes se nutre por meio de pequenos sugadores.
E' este mycelio que directamente prejudica a videira,
porque lhe ataca e mata as cellulas, para viver á custa
dos principios immediatos que ellas contém; conforme
o estado dos tecidos e a extensão da parte mortificada,
assim os differentes symptomas externos apontados.
D'este parasitismo resultam as alterações das
folhas e dos cachos, o enfraquecimento geral da vegetação
e o amadurecimento irregular das uvas, ainda
mesmo no caso d'ellas não serem atacadas: pois que
nas folhas invadidas se deviam elaborar os principios
immediatos, necessarios para a vegetação e para a
maturação.

(1) Para uma descripção minuciosa d'este fungo, dos tratamentos
e de tudo quanto diz respeito ao míldio, consulte-se o
excellente livrinho do sr. Verissimo d'Almeida - O mildio e seu
tratamento - 2.ª edição, 1894.

502  CULTURA DA VINHA

897. - O mycelio produz ramos fructiferos (Fig.
109, d) de 0mm,5 de altura, que sáem pelos estomas
(55) da videira, e formam esporos (conidios) na extremidade
das suas ultimas ramificações (e); é o conjuncto
das ramificações fructiferas do fungo, que origina
as manchas brancas, brilhantes e pulverulentas,
tão caracteristicas. Estes esporos são pequenissimos,
pois que os maiores não chegam a ter 2 centesimos de
millimetro; produzem-se e são arrastados pelo vento
em quantidades prodigiosas, tendo se calculado que
sobre uma unica folha, completamente invadida, podem
existir 500:000.

898. - Cahidos sobre a pagina superior das folhas
- e mais em geral, sobre as partes verdes da videira
- os esporos, se encontram uma gotta d'agua
e temperatura não inferior a 20° (a mais favoravel
parece ser de 28 a 30°), soffrem um trabalho intimo,
rompem-se, e deixam sahir de 5 a 8 zoosporos,
ou esporos nús (sem membrana cellular), providos
de 2 celhas vibrateis. Estes zoosporos nadam na
gotta liquida, durante uns 15 a 20 minutos, com movimentos
animaes, d'onde lhes vem o nome, e depois
immobilisam-se, revestem-se de uma membrana
de cellulose e germinam por sua vez. A producção
dos zoosporos é tanto mais rapida quanto a
temperatura fôr mais propicia; póde realisar-se em
meia hora, ou demorar 2 ou 3 dias.

CULTURA DA VINHA  503

899. - Da germinação de cada zoosporo resulta
um filamento, que é o inicio de um novo mycelio;
este filamento penetra no parenchyma da folha, do
pampano ou do cacho, e recomeça um outro cyclo,
produzindo a seu turno conidios. Assim podem proseguir
as cousas, durante todo o periodo vegetativo
da videira, logo que se realisem as condições externas
necessarias ao parasita.

900. - Mas os conidios não resistem ao inverno.
Para assegurar a sua propagação d'um para outro
anno, o fungo, em virtude de um acto sexual, produz
óvos ou oosporos, no interior dos tecidos invadidos
(Fig. 109, c). Um filamento do mycelio dilata-se no
cimo e constitue uma cellula globosa (oogonio), dentro
da qual existe uma cellula nua (oosphera), que representa
na fecundação o papel de cellula feminina; um
ramo, do mesmo ou d'outro filamento proximo do
mycelio, alonga-se em fórma de maça, e origina o
orgão masculino (antheridio); este ultimo, curva-se
até ao oogonio, mistura o seu conteudo com a oosphera,
e origina assim o ovo ou oosporo, que depois
se reveste d'uma membrana de cellulose. E'
nas folhas da videira que principalmente se formam
estes óvos, raras vezes nos sarmentos ou nas uvas.

901. - Os óvos ou oosporos encontram-se de setembro
a dezembro; ficam latentes, como que
adormecidos, durante o inverno, e têem grande resistencia
aos agentes exteriores; nem mesmo os
atacam os succos digestivos dos animaes, que comem
as parras onde elles se formaram. Na primavera
germinam, produzindo, directa ou indirectamente,
segundo as circumstancias, zoosporos; estes
zoosporos germinam, de um modo analogo ao que
ficou indicado acima, formando mycelios, que se
multiplicam por sua vez, no periodo vegetativo da
videira, por meio de conidios.

504  CULTURA DA VINHA

902. - O mycelio que existe nas folhas cahidas da
cêpa, se, por um accidente difficil de realisar na
natureza, não apodrecer na terra durante o inverno,
póde ainda na primavera seguinte continuar a vegetar,
produzindo conidios que o propaguem. Este
facto não é muito para temer, porque as parras cahidas,
incorporadas na terra com as chuvas do inverno,
apodrecem; mas parece que o mycelio tambem
póde hibernar nas escamas e foliolos dos gommos,
o que é bem mais grave, porque se deve realisar
com mais frequencia.

903. - Condições favoraveis á vegetação do parasita.
- O desenvolvimento do míldio exige calor e
humidade: temperatura superior a 20°, coincidindo
com humidade condensada em gottas, onde possam
produzir-se os zoosporos. No nosso paiz, as epochas
mais perigosas da invasão do míldio são os
mezes d'abril e maio, porque então a temperatura
é já bastante elevada e ha de ordinario abundancia
de chuvas; o perigo diminue em junho, e ainda mais
em julho e agosto, porque, embora de noite se formem
alguns orvalhos, os dias são habitualmente
muito quentes e seccos; em setembro e outubro vem
uma segunda epocha perigosa, mas menos perigosa
já do que a primeira.

CULTURA DA VINHA  505

904. - Os annos mais para temer são os que apresentam
a primavera mais humida, o verão menos
quente e com alguma chuva, o outomno chuvoso e
temperado. Quando as condições meteorologicas
são favoraveis, a invasão extende-se a toda a vinha,
com extraordinaria rapidez, em algumas horas apenas.
Da mesma fórma, o subito apparecimento de
condições desfavoraveis - um vento secco, por exemplo
- póde paralysal-a de repente.

905. - As vinhas dos terrenos baixos e humidos,
as das proximidades do mar, dos cursos d'agua,
pantanos, etc., são as mais arriscadas ao míldio,
como já dissemos. As videiras abrigadas contra a
irradiação nocturna, pela vizinhança das arvores ou
outra qualquer causa, e em cujas folhas o orvalho se
não deposita, são, por isso mesmo, menos atacadas.

906. - Tratamentos. - Não ha maneira de destruir
o mycelio do fungo que produz o míldio, sem destruir
tambem os orgãos da videira em cujo interior
elle vive; atacar os conidios que o mycelio fórma,
e cujos agglomerados constituem as manchas brancas,
pulverulentas e brilhantes, tambem de pouco
vale, porque, ficando vivo o mycelio, depressa organisaria
novos d'esses esporos. Os unicos processos
que dão bons resultados são os tratamentos
preventivos, dados antes do apparecimento das primeiras
lesões, com o fim de impedirem a formação
ou a germinação dos zoosporos.

506  CULTURA DA VINHA

907. - Reduzem-se estes processos, a depositar á
superficie dos orgãos verdes da videira uma substancia
que possa envenenar a agua, indispensavel
para que se produzam e germinem os zoosporos
do fungo (898); assim inutilisados estes zoosporos,
a invasão do míldio ficará vencida logo na origem.
A substancia venenosa empregada tem de satisfazer
a um certo numero de requisitos: precisa ser, não
só barata, de facil applicação e inoffensiva para a
videira, como ainda, ter um grau de solubilidade
tal, que possa communicar com rapidez as suas propriedades
toxicas á agua que sobrevenha: mas permanecendo,
todavia, adherente aos orgãos verdes da
cêpa, durante bastante tempo, apesar das chuvas e
do vento, afim de não ser necessario repetir tão amiudadas
vezes o tratamento, na contigencia de novas
invasões.

908. - Os saes de cobre são os preferidos, como
satisfazendo melhor aos requisitos enunciados. Em
quantidade infinitesima impedem a formação dos
zoosporos; são cem vezes mais activos do que os
saes de ferro, e mil vezes mais do que a cal; bastam
tres decimilligrammas de cobre, em combinação
soluvel, para envenenar um litro d'agua, tornando-a
impropria para a evolução dos zoosporos.

909. - D'entre os saes de cobre, é o sulfato o que
geralmente se emprega. O sulfato de cobre, caparosa
azul ou pedra lipes, é um corpo crystallino, com
bella côr azul, e que exposto ao ar effloresce, cobrindo-se
de pó azul-esbranquiçado. Apparece no
commercio bastante puro; para tratamento das vinhas,
convém que as suas impurezas não sejam superiores
a 1 ou 2 %. Os sulfatos impuros teem
acção menos energica sobre o míldio; podem prejudicar
a vegetação da vinha; e não é possivel preparar
com elles, nas devidas proporções, as formulas
adeante indicadas (pelo menos sem os mandar
analysar), porque se desconhece a verdadeira percentagem
em que entra o sal de cobre.

CULTURA DA VINHA  507

910. - As principaes impurezas, que costuma
apresentar o sulfato do commercio, são as misturas
de sulfato de ferro e de sulfato de zinco. Reconhece-se
que o sulfato de cobre é puro, dissolvendo
em agua uma pequena porção e tratando por algumas
gottas de leite de cal: se elle é puro, o liquido
toma a côr azul celeste; se tem excesso de ferro,
toma a côr azul ferruginosa; se tem excesso de zinco,
toma a côr branca suja. A verificação póde tambem
fazer-se, tratando a solução do sulfato de cobre
suspeito por algumas gottas de ammonia; n'estas
condições, fórma-se rapidamente um precipitado
azul-intenso, que se redissolve ao empregar-se
um excesso de ammonia, tomando o liquido a côr
azul ferrete; se ha sulfato de ferro á mistura, o precipitado
é esverdeado, e insoluvel no excesso de
ammonia. E' porém de advertir que estes ensaios
são pouco rigorosos, e apenas accusam excessos de
ferro ou de zinco. Tambem não convém os sulfatos
de cobre muito humidos (o que se reconhece pelo
que adherem á mão), porque são quasi sempre acidos.

911. - Não deve haver duvida em tratar as vinhas
com o sulfato de cobre, pelo receio de que elle
possa causar damno á saude. Os saes de cobre são
considerados como venenosos, mas está bem demonstrado,
por experiencias rigorosas, feitas em
França, que a quantidade que passa ao vinho, em
virtude dos tratamentos contra o míldio, é insignificantissima
e absolutamente inoffensiva - pois que
o cobre é precipitado pelo tannino; de resto, a grande
applicação que hoje se faz dos tratamentos cupricos,
sem que se apontem factos positivos de terem
occasionado qualquer accidente, é ainda mais uma
prova do que deixamos dito. Na dose empregada,
o sulfato de cobre não produz o menor gosto ao vinho,
e a uva nem precisa ser lavada antes da vinificação,
como se pratica se foi enxofrada já no tarde;
bem entendido, que não dizemos o mesmo a
proposito das uvas de mesa, que convém sempre
lavar, quando mais não seja por simples medida de
asseio, sem que nos atrevâmos a affirmar a sua completa
innocencia, se estiverem muito carregadas de
deposito salino. Está tambem demonstrado que as
folhas das vinhas tratadas podem entrar sem risco
na alimentação dos animaes.

508  CULTURA DA VINHA

912. - Observações recentes parece estabelecerem,
que os saes de cobre, além de combaterem o
míldio, influem com vantagem na vegetação da videira,
augmentando-lhe o vigor e tornando a fructificação
mais abundante e mais precoce.

913. - Os tratamentos que têem sido propostos
contra o míldio são muito numerosos. N'uns d'elles,
a substancia toxica é dada em solução ou suspensão
na agua, nos outros vae na fórma pulverulenta;
d'aqui a divisão em tratamentos pelos liquidos e tratamentos
pelos pós. D'ambos ha muitas formulas;
indicaremos apenas as principaes, começando pelas
dos liquidos.

CULTURA DA VINHA  509

914. - Tratamentos pelos liquidos. - Lembrou empregar
uma solução simples de sulfato de cobre: prepara-se
esta solução, entrando o sulfato de cobre
na proporção de 300 gr. para 100 litros d'agua. E'
barata e facil de preparar, mas não tem nenhuma
adherencia sobre os orgãos da videira, e logo que
a agua se evapore, o vento arrasta o sal de cobre,
o que obriga a multiplicar mais os tratamentos; além
d'isto, se não fôr usada com cuidado, póde queimar
bastante as folhas. Por todos estes motivos, está
hoje posta de parte.

915. - Calda bordeleza. - Póde preparar-se segundo
diversas formulas, sendo as duas mais usuaes as
seguintes:

1.ª formula:  2.ª formula:

Sulfato de cobre . . . 2k  3k

Cal gorda em pedra . . . 1k  1k,5

Agua . . . 100l  100l

A primeira formula é a mais adoptada, e a que
melhor convém, na grande maioria dos casos; ha
mesmo tendencia em reduzir ainda o sulfato a 1k, 5
ou mesmo 1k (reduzindo, é claro, a cal, na mesma
proporção). Para preparar qualquer d'estas caldas,
dissolve-se o sulfato de cobre em 90 ou 95 litros de
agua, dentro de uma vasilha de madeira, de cobre
ou de grés (e nunca de ferro ou de zinco) (1); póde
facilitar-se a solução, introduzindo o sulfato n'um
sacco de linhagem grosseira, que se suspende, completamente
mergulhado dentro da agua, n'um pau
atravessado na bocca da vasilha. N'um outro vaso,
fórma-se, com a cal e com os 10 ou 5 litros d'agua
restantes, um leite de cal bem homogeneo, sem grumos
ou caroços; a quantidade de cal deve ser tanto
maior, quanto ella for mais impura, e tiver sahido
do forno ha mais tempo. Estando bem frios os dois
liquidos, deita-se o leite de cal, pouco a pouco, na solução
do sulfato e agita-se bastante o mixto; obtem-se
uma calda azul, que pelo repouso abandona um deposito,
no fundo (este deposito, resulta da reacção
da cal sobre o sulfato de cobre, e é constituido pelo
sulfato de calcio e hydrato de cobre). Se houver
pressa, pode dissolver-se o sulfato de cobre a quente,
em menos agua, e completar depois com agua
fria a totalidade necessaria, mas o leite de cal não
se deve juntar sem o liquido estar de todo resfriado.
E' de advertir, que nunca se ha de fazer o inverso
do que ficou indicado, e misturar os dois liquidos
deitando a solução do sulfato no leite de
cal, porque então já se não daria a mesma reacção
que se procura, e a calda não ficaria capaz.

(1) Este preceito é geral, para a preparação de todas as caldas
e soluções cupricas.

510  CULTURA DA VINHA

916. - Pelo repouso, como dissemos, a calda separa-se
n'um deposito e n'um liquido superior; para
que ella esteja bem preparada, isto é, para que o
sulfato e a cal entrassem nas proporções chimicamente
necessarias, é preciso que esse liquido sobrenadante
se apresente incolor, limpido, como
agua pura. Se, em vez de incolor, estiver mais ou
menos azulado, ficou sulfato de cobre indecomposto,
e é indispensavel deitar mais leite de cal, pouco
a pouco, agitando sempre, até que pelo repouso o
liquido sobrenade incolor; se, pelo contrario, o liquido
vem esbranquiçado, é porque ha cal em excesso.
O reconhecimento da boa preparação da
calda póde ainda melhor fazer-se, immergindo-lhe
uma tira de papel vermelho e uma tira de papel
azul de turnasol (que se encontram á venda em todas
as boticas); se a calda está boa, nenhum dos
dois papeis muda de côr; se o papel vermelho azula,
ha cal a mais; se o papel azul avermelha, ha sulfato
de cobre em excesso. Quando a calda tem
falta de cal, corre o perigo de crestar as folhas da
videira; quando tem excesso de cal, é menos efficaz.

CULTURA DA VINHA  511

917. - A calda póde preparar-se na occasião em
que tem de ser empregada, ou com alguns dias de
antecedencia, o que é melhor, para que o sulfato
de cobre tenha tempo de se dissolver bem. Antes
de a applicar, deve ser agitada, de modo que o deposito
se incorpore e a torne homogenea. A calda
bordeleza é bastante mais adherente que a solução
simples de sulfato de cobre, embora se conheçam
outros preparados em que a adherencia é consideravelmente
maior. No emtanto, vista a sua efficacia,
barateza relativa e facilidade de preparação, é
muito empregada, e já se generalisou no nosso paiz.

512  CULTURA DA VINHA

918. - Sob o nome de calda bordeleza celeste de
um só pó, estão usando, em França, e dizem que
com muito bom resultado, um liquido, que se prepara
muito simplesmente, addicionando á agua, um
unico pó, inventado pelo sr. B. Pons, e que se encontra
no commercio, preparado pelos srs. Julien
Fréres, de Beziers; este pó junta-se á agua, na proporção
de 2kg para 100 litros. Não nos consta que
esta calda tenha ainda sido ensaiada em Portugal.

918 bis. - Na reacção que se dá, ao preparar-se
a calda bordeleza, precipita-se o hydrato d'oxydo
cuprico; este hydrato cuprico é o corpo activo da
calda; é elle que, deposto sobre os orgão verdes da
videira e atacado pela agua da chuva, envenena
essa agua e a torna impropria para a evolução dos
zoosporos. Em vista d'isto, lembrou, ultimamente,
em França, empregar logo no tratamento o hydrato
cuprico, com decidida vantagem de simplicidade,
e parece que com bons resultados. Em Portugal,
suppomos não ter sido ainda experimentado, e
nem sabemos se aqui existe á venda.

919. - Calda delphineza ou borgonheza (cupro-sodica).
- Prepara-se nas seguintes proporções:

Sulfato de cobre . . . 2k

Soda do commercio . . . 3k

Agua . . . 100l

Dissolve-se o sulfato de cobre em 3 ou 4 litros
d'agua quente; á parte, dissolve-se a soda em outra
tanta agua quente; deixam-se esfriar as duas soluções;
verte-se a solução de soda na de sulfato de
cobre, junta-se agua fria até prefazer 100 litros, e
agita-se. Para ficar bem preparada, deve tambem o
liquido que sobrenada, pelo repouso, ser incolor.

CULTURA DA VINHA  513

920. - Esta calda é mais adherente do que a anterior,
mas fica um tanto mais cara.

921. - Calda assucarada de Michel Perret. - Prepara-se,
juntando melaço a qualquer das duas caldas
antecedentes. As formulas são:

1.ª formula

Sulfato de cobre . . . 2k

Cal viva . . . 2k

Melaço . . . 2k

Agua . . . 100l

2.ª formula

Sulfato de cobre . . . 2k

Crystaes de soda . . . 3k

Melaço . . . 200gr.

Agua . . . 100l

Dissolvem-se os 2 kilogr. de sulfato de cobre em
15 ou 20 litros d'agua; junta-se o leite de cal ou a solução
da soda; depois deprecipitado o cobre, mistura-se
o melaço e, passadas 12 horas de contacto,
addiciona-se a agua necessaria para prefazer 100
litros.

O liquido que sobrenada pelo repouso vem esverdinhado,
por causa da côr amarellada do melaço.

922. - A calda assucarada é a mais adherente de
todas as preparações cupricas, mas é bastante mais
cara que as caldas precedentes.

514  CULTURA DA VINHA

923. - Agua celeste. - Prepara-se nas proporções
seguintes:

Sulfato de cobre . . . 1k

Ammonia (de 22° Baumé) . . . 1,l5

Agua . . . 200l

Dissolve-se o sulfato de cobre em 3 litros d'agua
quente, e agita-se bem; quando a solução esfria,
junta-se a ammonia. Na occasião do tratamento, é
que se addiciona mais agua, a prefazer os 200 litros.

924. - E' mais barata que a calda bordeleza,
mais adherente, e não tem o perigo de entupir os
pulverisadores (927 e seg.); mas tem a grande desvantagem
de exigir muito cuidado na sua applicação,
sobretudo nos primeiros tratamentos, emquanto
as folhas estão mais tenras, porque é caustica.

925. - Solução de verdete. - Obtem-se, dissolvendo
o acetato basico de cobre (1) na proporção de
1 kilogr. por 100 litros d'agua; a solução deve fazer-se
a frio, e com antecedencia, porque é difficil d'executar.
Se a vinha fôr extensa, afim de prevenir este
ultimo inconveniente, aconselha-se o preparar, uns
dias antes, uma solução 10 vezes mais concentrada
(na proporção de 50 kilogr. de verdete para
500 litros d'agua), d'onde depois bastará tirar successivas
porções e addicionar a agua necessaria (na
proporção de 90 litros por cada 10 litros da calda-mãe),
para que o trabalho continue sem interrupção.

(1) Este acetato póde preparar-se, introduzindo laminas de
cobre entre camadas de bagaço d'uva, amontoado ao ar livre;
no fim de algumas semanas, o metal cobre-se de crustas azuladas
de acetato, que se desprendem, e se conservam reunidas
em massas arredondadas.

CULTURA DA VINHA  515

926. - O verdete apresenta-se no commercio com
a fórma de massas granulosas, muito duras, não
crystallisadas, de côr azul clara; em presença da
agua intumesce e torna-se pastoso, quasi como colla.
Este liquido tem a vantagem de ser facil de preparar,
pois que é uma simples solução na agua, e a
de adherir muito ás folhas; tem, todavia, o inconveniente
de ser mais caro do que a calda bordeleza.

927. - Pulverisadores. - Qualquer dos liquidos
toxicos, empregados contra o míldio, precisa ficar
distribuido com egualdade na pagina superior das
folhas e nos cachos, onde os zoosporos se formam
e germinam (898). A's vassouras primitivas, com
que se aspargia o liquido irregularmente, d'onde
resultava maior despesa e por vezes a queima parcial
das parras, substituem-se hoje, com grande
vantagem, os pulverisadores: muito mais commodos,
muito mais perfeitos, muito mais expeditos, e
que espalham as caldas e soluções n'um estado de
grande attenuação, sob a fórma de nuvem ou de
poeira liquida.

928. - Ha numerosos typos de pulverisadores;
na escolha de um d'elles, deve attender-se principalmente
ao modo por que executa o trabalho; quanto
mais fina fôr a pulverisação, melhor é o apparelho:
pois que, se o jacto é mais forte e menos dividido,
perde-se liquido, não ha a necessaria adherencia, e
dá-se o perigo da queima. São condições ainda
muito a attender, a solidez, a simplicidade e o custo
do pulverisador.

516  CULTURA DA VINHA

929. - Todos os pulverisadores se incluem em
3 typos principaes: os pulverisadores de mochila ou
que são levados ás costas do trabalhador; os pulverisadores
que se collocam sobre o dorso de um animal,
e os pulverisadores de tracção. Os primeiros,
são os que se empregam geralmente para as vinhas
não muito extensas, e para os terrenos accidentados;
são já vulgares entre nós. Os segundos e terceiros
apropriam-se ás vinhas de mediana e grande
extensão.

930. - Entre os pulverisadores do primeiro typo,
o mais vulgarisado em Portugal é o Eclair, de Vermorel
(1). Compõe-se (Fig. 110) de um reservatorio
de cobre, da capacidade de 15 litros, que o operador
fixa ás costas por meio de duas correias; o liquido
deita se pela parte superior, retirando a tampa,
e corre primeiro n'um crivo onde deixa as impurezas.
Dentro, ha uma bomba, cujo embolo é substituido
por um diaphragma de cautchú, fixo nas duas
extremidades, que recebe movimento alternado de
cima para baixo por intermedio de uma alavanca externa,
collocada na parte inferior do reservatorio, e
que é actuada pelo operario que conduz o apparelho.
O liquido, compellido pela bomba, entra n'uma camara
d'ar que regularisa o jacto, e sae por uma
agulheta, ligada ao reservatorio por um tubo de cautchú;
a agulheta tem uma torneira e, na extremidade
livre, uma pequena caixa, que é propriamente
o pulverisador. Este pulverisador é do systema Riley;
a pequena caixa cylindrica, que o fórma, communica
por um orificio lateral com a agulheta, por
onde vem o liquido, e está fechada por uma tampa
atarrachada, tendo no meio um pequeno orificio
afunilado (com a parte mais larga para fóra); o liquido,
sob a pressão dada no reservatorio, entra
tangencialmente ás paredes internas do pulverisador,
toma movimento giratorio, e sae com força, dividido
em nuvens de pequenissimas gottas. A fórma,
mais ou menos aberta, do jacto depende da altura
da caixa, e da secção dos orificios d'entrada e
de sahida; a finura da pulverisação depende das
mesmas secções e da pressão do liquido (quanto
maior a pressão mais dividida sae a calda). O pulverisador
Vermorel tem ainda uma disposição muito
simples, para evitar a accumulação de substancias
suspensas, que difficultem a sahida da calda: é uma
agulha, que se move de baixo para cima, provida
de uma mola externa, e que, sendo obrigada a
entrar no orificio de sahida, o desentupe. O operador,
emtanto que com uma das mãos move a alavanca
que actua a bomba, segura com a outra a
agulheta, e encaminha o jacto, de cima para baixo,
de modo que a pulverisação abranja todos os cachos
e a pagina superior de todas as folhas. Para o
tratamento das vinhas altas, adapta-se ao apparelho
a agulheta telescopio (856), formada de uma serie
de tubos de diametro decrescente; ou interpõe-se
um longo tubo de cautchú entre o pulverisador propriamente
dito e o reservatorio. Pulverisa então até
5 ou 6 metros d'altura, mas emprega dois operarios:
um que conduz ás costas o deposito e trabalha
com a bomba, e o outro que dirige a agulheta
ou o tubo.

(1) Custa este pulverisador, em Lisboa, 9$000 réis.

CULTURA DA VINHA  517

Fig. 110. - Pulverisador de mochila Eclair, de Vermorel

518  CULTURA DA VINHA

CULTURA DA VINHA  519

931. - Conhecem-se muitos outros pulverisadores,
cujas principaes differenças são: a bomba pode ser
interna ou externa, actuada por uma alavanca collocada
na parte inferior ou superior do reservatorio,
e pode funccionar ou comprimindo o liquido
n'uma camara d'ar (como no apparelho descripto
de Vermorel), ou injectando ar sobre a superficie
do liquido; o primeiro funccionamento da bomba é
mais simples e mais prático, mas exige mais limpeza,
pois que a bomba trabalha em contacto com o
liquido. A caixa pulverisadora de Riley, acima referida,
desempenha o seu papel com muita perfeição,
mas conhecem-se outros systemas: no systema
Japy, ha uma rolha ôca, tendo mais na parte superior
dois orificios obliquos, voltados um para o
outro, que dividem o jacto em dois, e do encontro
d'esses dois jactos parciaes resulta a pulverisação;
no systema Raveneau, ha uma pequena palheta obliqua,
levemente concava, na qual bate o liquido, que
sae com força por um pequeno orificio, e se divide.
D'estes tres systemas, o de Riley é o mais perfeito
e o de Raveneau o mais imperfeito, As disposições
especiaes, para evitar que a accumulação
das substancias suspensas entupam o apparelho,
são tambem variaveis (1).

(1) Appareceu ultimamente em França um novo pulverisador,
que dizem ser muito vantajoso, pela perfeição e economia
do seu trabalho: é o pulverisador Fréchou. Não tem bomba
este apparelho; a pressão sobre o liquido é dada pela tensão
do anhydrido carbonico, que se desenvolve, dentro do
reservatorio, pela reacção do sulfato de aluminio sobre o bicarbonato
de sodio; parte do anhydrido carbonico sae com o
liquido e ajuda a sua pulverisação. A calda com que trabalha
é formada, addicionando á agua, dentro do reservatorio, uns
pós, cuja composição centesimal é a seguinte: sulfato de cobre
21,5; sulfato de aluminio 28,5; bicarbonato de sodio 40; estes
pós vendem-se em pacotes. Tem o pulverisador dois modelos:
um mais pequeno, proprio para mulheres, que leva 6 litros;
outro maior, para homens, que leva 12 litros. No reservatorio,
já cheio d'agua, deita-se, ao começar o trabalho, no modelo
pequeno, um pacote de pó, e no modelo grande deitam-se
dois pacotes; a calda formada, que é a cupro-sodica, fica contendo
uma quantidade de sulfato de cobre correspondente a
1,k5 por 100 litros de agua. As vantagens principaes do pulverisador
Fréchou são: o deixar livre os dois braços do operador,
que assim pode dirigir duas agulhetas, duplicando o trabalho;
consumir muito menos calda, por ser mais perfeita a
pulverisação; ser muito mais simples, pois que não tem bomba.
(Nota junta durante a impressão).

520  CULTURA DA VINHA

932. - Quando o liquido empregado seja uma
calda - isto é, quando tenha substancias em suspensão
- deve agitar-se bem, de cada vez que se
enche o pulverisador. O trabalho dos pulverisadores
é incommodo, ainda que seja feito com cuidado,
e, embora o operario caminhe a favor do vento,
sempre se molha mais ou menos. O maximo trabalho
de um homem, no primeiro tratamento, emquanto
os pampanos estão pouco desenvolvidos, é
de um hectare por dia; nos tratamentos restantes,
não passa de 1/2 ou 2/3 de hectare; o trabalho rende
tanto menos quanto as cêpas estão mais juntas,
mais mal alinhadas, e teem vegetação mais pujante.

CULTURA DA VINHA  521

933. - São indispensaveis uns certos cuidados de
conservação com os pulverisadores: com intervallo
de dois ou tres dias de trabalho, devem azeitar-se
um pouco os moentes da alavanca; todos os dias,
no fim do trabalho, devem limpar-se, enchendo os
reservatorios d'agua e fazendo actuar as bombas,
para lavar bem todas as peças; quando se guardam,
convém não dobrar os cautchús das mangueiras,
porque aliás quebram-se com facilidade ao depois,
pelo sitio da dobra.

934. - Os pulverisadores que se collocam sobre o
dorso dos animaes podem incluir-se em tres typos.
Não sabemos que estejam experimentados em Portugal.

935. - N'um d'estes typos (systema Cazaubon,
Thomas, Albrand, etc.) ha dois reservatorios cylindricos
de cobre, que se fixam de cada lado da albarda
de um cavallo ou muar; n'estes reservatorios,
cada um dos quaes tem de 30 a 35 litros de capacidade,
comprime-se, com uma bomba aspirante-premente,
o ar e o liquido, até a pressão attingir proximamente
tres atmospheras; n'essas condições, cada
reservatorio fica meio de liquido, pouco mais ou
menos. Quando se abrem as torneiras de distribuição,
a calda sae dos reservatorios, por tubos de
metal, para as agulhetas, que são muito moveis, e
cujo numero, altura e direcção se podem fazer variar,
segundo as conveniencias particulares; as cousas
devem dispôr-se de modo, que sejam tratadas
simultaneamente duas ou quatro fiadas de cêpas.
Está calculado que um d'estes apparelhos pulverisa,
por dia, quatro a cinco hectares de vinha. Tem
este systema, todavia, inconvenientes graves: é trabalhoso,
ao encher os reservatorios, alcançar a forte
pressão necessaria; a força com que o liquido
sae, e portanto a finura de pulverisação, é irregular:
vae diminuindo á medida que o liquido se esgota;
por ultimo, e este inconveniente é geral a todos os
apparelhos similares, a marcha da cavalgadura nem
sempre é facil nas vinhas fortes.

522  CULTURA DA VINHA

936. - N'um segundo typo (systema Vidal & Maroger),
o reservatorio tem a fórma de albardão e a
capacidade de 130 a 140 litros; de cada um dos dois
lados d'este reservatorio prendem-se duas agulhetas,
ou uma agulheta bifurcada, terminando cada
uma, ou cada ramo, pelos respectivos pulverisadores;
nas agulhetas é que existem os corpos de bomba,
cujos embolos são postos em movimento por
operarios (um operario para cada agulheta, simples
ou bifurcada). E' preciso advertir que este systema
dos corpos de bomba postos nas agulhetas (agulheta-seringa)
é tido como incommodo e fatigante; já
foi applicado aos pulverisadores de mochila, Vermorel
e outros, mas está hoje contra-aconselhado.
Dizem que o apparelho Vidal-Maroger póde tratar
de 8 a 10 hectares por dia.

937. - N'um terceiro typo (systema Piller-Chambera)
é o proprio animal que faz mover as bombas
do apparelho (Fig. 111). O reservatorio accommoda-se
á albarda e tem a capacidade de 100 litros;
de um e outro lado, na parte mais baixa, tem uma
bomba Letestu, que injecta a calda n'uma camara
d'ar, d'onde sae por duas agulhetas com pulverisadores
Riley; estas agulhetas podem afastar-se, segundo
a altura e a distancia das cêpas. O jogo das
bombas é dado pela marcha do animal; para isso,
a haste de cada embolo articula com uma alavanca
recurvada, que tende a levantar-se pela acção de
uma mola inferior, e a cuja extremidade livre prende
uma corda, que desce e passa n'uma pequena
roldana, segura ao reservatorio; no eixo de cada
uma d'estas roldanas, existe outra maior, que tem
movimento solidario, e é impulsionada por uma corda,
fixa na outra extremidade a uma especie de polaina,
afivelada na cannela do animal, abaixo dos curvilhões.
Quando o animal avança uma das pernas,
afrouxa a corda respectiva e a mola faz levantar
essa alavanca, emquanto a outra perna puxa a corda
que tem presa, e a alavanca correspondente
desce. Este systema não está ainda bem experimentado,
mas, afóra os inconvenientes peculiares a
todos os pulverisadores transportados pelos animaes,
parece que tem ainda a desvantagem de molhar muito
a cavalgadura, fatigal-a bastante, e ser o deposito
pouco estavel.

CULTURA DA VINHA  523

Fig. 111. - Pulverisador Pilter-Chamberd

524  CULTURA DA VINHA

938. - Os pulverisadores de tracção podem incluir-se
em dois typos:

939. - No primeiro typo (systema Vigouroux, systema
Vermorel) (Fig. 112), o reservatorio, que tem
a capacidade de 250 a 200 litros, é cylindrico, e
fica sustentado sobre duas rodas de eixo curvo; é
o movimento d'estas rodas que faz trabalhar o
embolo; para regularisar a pressão, o liquido entra
n'uma camara d'ar, compellido pela bomba, e ha
uma valvula de segurança. As agulhetas são horisontaes,
e podem funccionar a diversas alturas, ou
afastar-se mais ou menos, em harmonia com a disposição
da vinha, e segundo se queira que abranjam
maior ou menor numero de fiadas; sobre estas
agulhetas, as caixas pulverisadoras podem ainda
collocar-se a diversas distancias e com diversas inclinações.
O animal que tira o apparelho e a roda
motora passam n'uma entrelinha da vinha, e a segunda
roda na entrelinha proxima; as duas rodas
podem approximar-se mais ou menos uma da outra,
conforme fôr necessario. No pulverisador de tracção
Vermorel ha duas bombas, cada uma das quaes
funcciona, em vez de embolo, com um diaphragma
de cautchú, analogo ao que existe no apparelho de
mochila (930). Estes apparelhos conseguem tratar
8 a 10 hectares por dia. Os mesmos dois constructores
teem pequenos modelos, destinados ás vinhas
menos extensas, e que passam n'uma só entrelinha.

CULTURA DA VINHA  525

Fig. 112. - Pulverisador de tracção Vermorel

526  CULTURA DA VINHA

940. - No segundo typo (systema Jarret), o reservatorio
tem a fórma de um disco, e está disposto
symetricamente sobre o eixo da roda motora, girando
com essa roda, de modo que o liquido é constantemente
agitado; a roda motora faz ainda trabalhar
uma bomba aspirante-premente, por meio de
uma cadeia sem fim; uma outra roda, que se póde
approximar mais ou menos da primeira, equilibra o
apparelho. Este pulverisador é mais barato, mas
executa menos trabalho.

941. - Tratamentos pelos pós. - Os pós empregados
no tratamento do míldio são tambem muito numerosos;
como regra geral, o seu effeito depende
não só dos seus componentes, como do estado de
attenuação; quanto mais finos e divididos, melhor.
Citaremos os mais importantes:

942. - Sulfosteatite cuprica. - Prepara-se nas seguintes
proporções:

Sulfato de cobre . . . 8 a 10 partes

Steatite ou talco . . . 92 a 90 »

E' um pó branco, muito tenue, de reflexos azulados.
Tem grande adherencia. Deve applicar-se de
manhã cedo, emquanto ha orvalho, ou com tempo
humido. Dizem que tem acção muito favoravel sobre
a vegetação, e que, até certo ponto, tambem
contraría o oídio. No primeiro tratamento, quando
os pampanos estão muito novos e tenros, é preciso
cuidado, e empregar muito leve camada de pó, para
não queimar as folhas.

CULTURA DA VINHA  527

943. - Sulfosteatite cuprica e enxofre. - E' uma mistura
do pó antecedente com o enxofre, nas proporções
seguintes:

Sulfato de cobre . . . 8 partes

Steatite . . . 52 »

Enxofre finissimo . . . 40 »

Dá resultados superiores á sulfosteatite simples,
e dizem que dispensa o emprego do enxofre, contra
o oídio.

944. - Pó e enxofre Sckawinski. - O pó Sckawinski
tem a seguinte composição:

Sulfato de cobre . . . 20 partes

Cal . . . 6 »

Hulha em pó . . . 74 »

Visa unicamente a atacar o míldio. O mesmo auctor
dá est'outra formula para combater simultaneamente
o míldio e o oídio:

Sulfato de cobre . . . 10 partes

Cal . . . 3 »

Enxofre . . . 50 »

Hulha em pó . . . 37 »

Em França, estes mixtos deram bons resultados,
sobretudo o segundo. Teem todavia o inconveniente
de queimar as folhas, logo que a temperatura suba
a 34 ou 36°; além d'isso, são mais caros que a sulfosteatite
e teem bastante menos adherencia.

528  CULTURA DA VINHA

945. - Enxofres cupricos. - São geralmente misturas
d'enxofre e de sulfato de cobre, entrando este
ultimo na quantidade de 8 a 10 %; em alguns entra
tambem a cal. Uns d'elles são preparados pela
simples mistura, bem pulverisada, do enxofre com o
sulfato de cobre; outros, são obtidos pela mistura
do enxofre com o deposito que se fórma, precipitando
uma solução de sulfato de cobre pela cal
- como se pratica na calda bordeleza (915) - depois
de secco e reduzido a pó. Estes ultimos preparados
são preferiveis, porque se apresentam em estado
de grande attenuação, e têem o cobre na fórma de
hydrato, inoffensivo para a vinha. Póde reconhecer-se
approximadamente a riqueza do enxofre cuprico
em sulfato de cobre, comparando o enxofre suspeito
com outro de confiança, que tenha os 8 ou 10 %
que deve incluir; para isso, deita-se uma pequena porção
de cada um dos enxofres (egual para ambos)
em seu copo, e junta-se a um e outro a mesma porção
d'ammonia (2 a 3 vezes o volume do enxofre);
agita-se, e o liquido toma a côr azul, que, depois de
15 ou 20 minutos de exposição ao ar, se torna mais
carregada; se esta côr azul é egualmente intensa
nos dois enxofres, elles teem mesma percentagem
de sulfato de cobre; aliás, é mais rico em cobre, o
que apresentar côr azul mais forte.

946. - Qualquer que seja a substancia pulverulenta
empregada, póde applicar-se á vinha com os
mesmos apparelhos com que se distribue o enxofre,
no tratamento contra o oídio; servem as enxofradeiras
(849), os folles (852 a 855), ou a torpilha
Vermorel (856), á qual se póde tambem addicionar
a agulheta telescopio para tratar as videiras altas;
estes apparelhos teem, comparados entre si, as mesmas
vantagens e inconvenientes que já indicámos
a proposito do enxoframento. Os folles sem reservatorio
externo é que são menos proprios para os
pós cupricos, porque o sulfato de cobre rapidamente
lhes inutilisa os coiros. A applicação dos pós
deve executar-se em dia sereno, de manhã, quando
as folhas estão orvalhadas, para facilitar a sua adherencia;
sendo feito o tratamento na epocha da
floração, é que convém mais escolher tempo secco.

CULTURA DA VINHA  529

947. - Comparação dos diversos tratamentos. Epochas
da sua applicação. - Comparando os tratamentos
pelos liquidos e pelos pós, vê-se que estes ultimos
se espalham com mais facilidade e rapidez;
chegam melhor a todas as partes da videira; não
precisam o trabalho de preparação, nem o transporte
de agua, que exigem as caldas e soluções; dispensam
a acquisição de novo material, pois que se applicam
com os apparelhos que servem para enxofrar,
e com que os operarios ruraes já estão habituados.
Em contraposição, os tratamentos liquidos
são considerados geralmente como sendo mais efficazes,
como dando resultados mais seguros, e menos
dependentes do correr do tempo; além disso,
os pós teem menos adherencia que os liquidos (salvo
a steatite), o que obriga a multiplicar os tratamentos
feitos com elles. A tendencia actual (pondo de
parte os casos mais ou menos excepcionaes) parece
que é para combinar os dois tratamentos, como
adeante indicaremos.

530  CULTURA DA VINHA

948. - Em regra geral, está admittido que são necessarios
tres tratamentos cupricos para combater
o míldio; o primeiro, quando os pampanos tenham
10 a 15 centimetros de comprimento, tanto mais
cedo quanto mais quente e chuvoso fôr o tempo; o
segundo, 20 a 25 dias depois do primeiro, afim de
não só renovar a substancia toxica, que pode ter
sido arrastada pelas chuvas, como tambem porque
as folhas crescem, n'este intervallo de tempo, e outras
novas se desenvolvem, que é preciso proteger;
o terceiro, depois do completo desenvolvimento herbaceo
da vinha, de ordinario em junho. E' claro,
que esta regra tem de soffrer numerosas excepções:
assim, no nosso paiz, nas regiões e nos annos seccos,
o terceiro tratamento é muitas vezes dispensavel;
pelo contrario, quando haja uma forte invasão
de míldio, será absolutamente necessario intercalar
mais dois tratamentos, logo que se receie nova reinvasão.
De resto, o numero de tratamentos tambem
deve depender muito da adherencia da substancia
cuprica usada, e da maneira mais ou menos perfeita
da sua applicação. Em França, se o ataque foi
forte, aconselham um ultimo tratamento dado depois
das vindimas, para salvar as folhas e permittir
um bom atempamento das varas.

949. - Se todos os tratamentos se quizerem fazer
com os liquidos, o primeiro deve applicar-se 3 ou
4 dias depois do primeiro enxoframento, dado contra
o oídio. Calculam, em França, que o primeiro
tratamento do mildio consome, por hectare, proximamente
200 litros de liquido, e os ultimos, 300 ou
400, e mesmo 500 litros. Os tratamentos liquidos
devem, quanto possivel, empregar-se com tempo bom
e sereno.

CULTURA DA VINHA  531

950. - Os tratamentos feitos só com os pós são tidos
como menos seguros, conforme dissemos. A
empregar-se a sulfosteatite, que tem maior adherencia,
os tres tratamentos poderão bastar, em condições
normaes; mas com os outros pós, menos adherentes,
é indispensavel augmentar o numero das
applicações, até 5 pelo menos. Querer dispensar,
n'estes casos, os tratamentos especiaes do enxofre
contra o oídio, parece-nos bastante arriscado, ainda
mesmo que o pó cuprico tenha enxofre; não deve
esquecer que o pó, para atacar o míldio, deve ser
applicado com tempo humido, e para debellar o oídio
com tempo quente e secco (847), sendo por isso
difficil que desempenhe bem, simultaneamente, os dois
papeis. As quantidades de pó empregado por hectare,
são muito diversas, segundo a natureza do pó, o
numero de cêpas, a pujança da vegetação, o apparelho
empregado, etc.; em média, são precisos de
20 a 30 kilogr., por hectare, no primeiro tratamento;
30 a 50 kilogr. no segundo, e 70 a 80 kilogr. no
terceiro.

951. - A idéa que hoje parece mais acceita, é a
de empregar os liquidos nos dois primeiros tratamentos
normaes, e applicar os pós no terceiro tratamento,
para defesa do cacho, bem como nos tratamentos
supplementares ou intercalares que se
tornarem necessarios. O sr. Verissimo d'Almeida
lembra ainda que se tente, em Portugal, o que nos
parece muito pratico, o emprego dos enxofres cupricos
no primeiro tratamento, quando os pampanos
estão muito novos: porque, sendo muito temporão
o inicio do ataque do oídio e o do míldio, ha
difficuldade, ás vezes, em effectuar separadamente
as devidas applicações contra os dois; n'este caso,
o numero dos tratamentos liquidos subsequentes,
contra o míldio, regular-se-ha pela intensidade da
invasão e pelo correr do anno, sendo talvez de boa
precaução fazer mais cedo o segundo tratamento
(o primeiro, n'este caso, pelos liquidos), em vista da
menor adherencia dos enxofres cupricos.

532  CULTURA DA VINHA

952. - Quanto á escolha da solução ou calda
empregada nos tratamentos liquidos, diremos, que
a calda bordeleza está já bastante introduzida, no
paiz, e com bons resultados; isto não quer significar
que não haja liquidos melhores, sobretudo pelo
lado da adherencia; no emtanto, a sua adherencia,
pelo menos em annos normaes e nas nossas regiões
vinhateiras menos humidas, é bastante satisfactoria.
Crêmos que, para o maior numero dos casos, ella
nos é sufficiente, quite, nos pontos ou nos annos
mais expostos, a augmentar-se-lhe a adherencia
pela incorporação do melaço, conforme ficou dito
(921). Quanto ao mais, a escolha da calda ou solução
preferida é, ainda, uma questão de preço e de
facilidade de preparação.

CULTURA DA VINHA  533

§. 5.º - A podridão negra das uvas (black-rot)

953. - Prejuizos que causa. - A podridão negra é
uma doença importada, para a Europa, dos Estados
Unidos, onde, em algumas regiões, persegue tanto,
que oppõe serios obstaculos á cultura da vinha. Na
França, principiou a notar-se em 1885; em Portugal,
tem sido já apontada por vezes, mas julgâmos que
a sua existencia nunca foi, até hoje, bem authenticamente
comprovada.

954. - Póde atacar todas as partes verdes da videira,
mas são de pequena importancia as lesões
que produz nas folhas, e raras as dos sarmentos;
os cachos é que muito prejudica, a ponto de destruir
a colheita, na totalidade ou quasi totalidade.
Geralmente, invade as uvas pela occasião em que
principiam a tomar côr, ou pouco antes, mas adquire
logo muito rapido incremento, e em muito
pequeno periodo consegue perdel-as.

955. - A intensidade do ataque varía um tanto
com as castas; teem notado, em França, que as
uvas de bagos maiores e de polpa mais sumarenta
são as mais prejudicadas.

956. - Caracteres da doença. - Manifesta-se primeiro
nas parras (ás vezes quando os pampanos
estão ainda muito novos), com a fórma de pequenas
manchas, de ordinario arredondadas, côr de folha
sêcca logo desde o principio; n'este estado inicial, a
parra parece que foi queimada; passado pouco tempo,
desenvolvem-se n'essas manchas, para qualquer das
paginas da folha, pequenas pustulas negras, visiveis
á vista desarmada, e que são muito caracteristicas
da doença. Na extremidade dos sarmentos novos,
tambem ás vezes existem manchas identicas, mas
é muito mais raro.

534  CULTURA DA VINHA

957. - Os cachos são quasi sempre invadidos,
como dissemos, pouco antes de tomarem côr. O
bago atacado patenteia ao principio uma leve macula
descorada, que váe crescendo e tomando côr
vermelho-livida; esta macula é mais esbatida nos
bordos, e escurece á medida que se alarga, podendo
em 1 ou 2 dias abranger todo o bago; toma então
côr vermelho-acastanhada, semelhante á que produz
o escaldão ou queima do sol (658), da qual se differença
a doença de que tratamos, em tornar a polpa
amollecida, esponjosa, como que putrefacta; no
fim de 3 ou 4 dias, os bagos atacados ficam negros,
resequidos, cobrem-se de pustulas negras salientes,
visiveis á vista desarmada (analogas ás das folhas),
que lhes dão o aspecto rugoso do chagrin (Fig. 113),
e por fim cáem. Só excepcionalmente é que os pedunculos
e os pedicellos são atacados. A invasão
não é simultanea para todos os cachos da mesma
cêpa, e nem sequer para todos os bagos do mesmo
cacho.

658. - Descripção e modo de vida do parasita. - O
fungo que provoca estas alterações foi denominado
pelos srs. Viala e Ravaz Laestadia Bidwelli (Phoma
uvicola, Berk. e Curt.). O seu mycelio, formado
de filamentos hyalinos, mais ou menos varicosos,
divididos em septos, vive entre as cellulas dos tecidos
da videira, no interior dos orgãos verdes, e
multiplica-se muito nos bagos; é elle a causa directa
das lesões descriptas.

CULTURA DA VINHA  535

959. - Os esporos formam-se dentro de conceptaculos
subesphericos, constituidos por agglomerados
ou nodulos de filamentos e que se apresentam cercados
de um involucro negro; são estes conceptaculos
que produzem as pustulas negras caracteristicas
da doença. Os conceptaculos esporiferos podem
ser de duas naturezas: uns, denominados pycnidios
(Fig. 114), teem esporos arredondados (estylosporos);
outros, que recebem o nome de espermogonios,
incluem esporos tenues e alongados (espermacias);
os ultimos d'estes conceptaculos são muito
mais raros, e os estylosporos é que principalmente
propagam o fungo. Os pycnidios maduros abrem-se
(Fig. 114, A), e por essa abertura sáem os estylosporos,
envolvidos por uma materia agglutinante. Assim
se multiplica o parasita, não só durante o periodo
vegetativo da videira, mas até d'um para outro
anno, porque os pycnidios das ultimas formações
persistem durante o inverno; cáem na terra
com os orgãos da videira onde se formaram, e só
abrem na primavera seguinte, preparando com a
germinação dos seus esporos uma nova invasão.

Fig. 113. - Cacho atacado pela podridão negra (black-rot)

536  CULTURA DA VINHA

Fig. 114. - Córte transversal de um pycnidio do fungo que produz a podridão
negra (muito ampliado).

960. - Na America, observou-se ainda um terceiro
processo de multiplicação; o fungo ahi produz tambem
perithecas (815), egualmente envolvidas n'uma
bainha negra, que contêem ascos, cada um dos quaes
inclue 8 ascosporos; estes esporos são, provavelmente,
destinados á propagação de um para outro
anno.

CULTURA DA VINHA  537

961. - Condições favoraveis ao desenvolvimento da
podridão negra. - O fungo que produz esta doença
exige grau elevado de calor e de humidade; por
isso, persegue mais as vinhas dos terrenos quentes
e humidos, nas baixas, nos valles, nas proximidades
dos cursos d'agua.

962. - Em muitas das nossas regiões vinhateiras,
na occasião mais critica das proximidades da maturação,
a temperatura é muito forte, mas, pelo menos
em annos normaes, a seccura tambem é grande,
o que nos parece ser favoravel para a vinha. Todavia,
é bom advertir que a invasão das folhas começa
muito mais cedo, exactamente quando no nosso paiz
ha a coincidencia de calor e humidade, e, até que
ponto as condições meteorologicas desfavoraveis do
verão possam contrariar o desenvolvimento do fungo,
que já se apossou da videira, não é facil de prever.
Convém, portanto, estarmos de sobreaviso, principalmente
nas regiões de maior humidade e nos
annos em que o estio seja menos secco.

963. - Tratamento. - Contra a podridão negra empregam-se,
com bom resultado, os tratamentos cupricos,
usados para o míldio; estes tratamentos devem
tambem ser preventivos, isto é, devem tambem fazer-se
antes de apparecerem as primeiras manchas
nas folhas. Aconselham-se 3 ou 4 applicações, dadas
nas mesmas epochas já indicadas (948), mas, havendo
o cuidado de depositar um excesso das substancias
toxicas sobre todas as partes verdes da videira,
comprehendendo sempre as uvas.

538  CULTURA DA VINHA

964. - Ao principio, os preparados cupricos, empregados
contra a podridão negra, usavam-se mais
concentrados do que para o míldio, subindo esta
concentração nas successivas applicações; assim, a
calda bordeleza (915), do primeiro tratamento, continha
3 % de sulfato de cobre; a do segundo 4 ou
5 % e a do terceiro 5 ou 6 %. Parece, hoje, que
não ha necessidade de liquidos tão concentrados, e
que os mesmos liquidos usados contra o míldio são
sufficientes. Sempre que seja possivel, é de boa previdencia
colher e queimar as folhas doentes.

965. - Quando se trate de pequenas vinhas, ou
da producção de uva de mesa, podem proteger-se
efficazmente os cachos, como fazem nos Estados
Unidos, incluindo-os em saccos de papel, pregados
com alfinetes, logo que os bagos tenham o tamanho
de uma pequena ervilha; este expediente não prejudica
nada a maturação, e as uvas ficam com a
côr que teriam se estivessem expostas ao ar; o cacho
resiste, n'essas condições, á invasão, ainda que
esteja rodeado de parras muito atacadas.

§ 6.º - A podridão branca das uvas (white-rot)

966. - Prejuizos que causa. - A podridão branca é
uma doença, ainda de origem americana, segundo
parece, e que na Europa foi primeiro notada na Italia
em 1878, depois na França em 1885, e mais
tarde na Suissa e na Hespanha; em Portugal, não
consta bem authenticamente a sua presença. Como
a podridão negra, é tambem uma doença mais peculiar
do cacho e, ou ataca directamente os bagos,
ou os pedunculos e pedicellos. Até hoje, tem-se apresentado
com menos gravidade que a podridão negra,
e tem sido menos frequente; todavia, já chegou,
na Europa, a anniquilar uma parte importante
da colheita de alguns vinhedos.

CULTURA DA VINHA  539

967. - Desenvolve-se sobretudo, como a podridão
negra, nos meios quentes e humidos. Parece, que
não prejudica egualmente as diversas castas, e que
as mais castigadas são aquellas em que o pedunculo
dos cachos se conserva mais tenro, mais herbaceo.

968. - Caracteres da doença. - Quando os bagos
são directamente atacados, manifesta-se a doença
sob a fórma de pequenas maculas lividas, que crescem
até invadirem todo o bago; depois, apparecem
á superficie da pellicula da uva pequenas pustulas
esbranquiçadas, caracteristicas, e por ultimo o bago
sécca, tomando côr acinzentada e o aspecto rugoso
do chagrin, devido á proeminencia das pustulas (Fig.
115). A distincção entre a podridão negra e a podridão
branca reside, pois, principalmente, na côr das
pustulas proeminentes, que na primeira são negras
(957) e na segunda esbranquiçadas. Nem todos os
bagos do cacho são atacados ao mesmo tempo.

969. - As alterações do pedunculo e dos pedicellos
precedem, de ordinario, as dos bagos, aos quaes se
communicam com rapidez; são semelhantes ás lesões
descriptas, e, ou provocam a queda do cacho, ou a
sécca de toda a parte collocada para além da região
invadida; n'este ultimo caso, é frequente os esgalhos,
ou cachos seccos, apresentarem aspecto semelhante
ao que é produzido pelo escaldão ou queima
do sol, mas a presença das pustulas esbranquiçadas
caracterisa bem a podridão branca (658). As
manifestações sobre os pedunculos e pedicellos são
das mais graves que esta doença produz.

540  CULTURA DA VINHA

Fig. 115. - Cacho atacado pela podridão branca

970. - Nas folhas nunca se observou alteração.
Os sarmentos são ás vezes tambem invadidos, principalmente
nas castas que atempam mais tarde; a
lesão começa, quasi sempre, junto dos nós a que pertencem
os cachos atacados, e d'onde a doença se
propaga ao ramo; manifesta-se com a côr anegrada,
e extende-se ou no sentido longitudinal ou em
toda a circumferencia do sarmento, com maior ou
menor profundidade; nos tecidos alterados, apparecem,
em breve, as pequenas pustulas esbranquiçadas,
caracteristicas, semelhantes ás do bago, e que
dão ao conjuncto um tom acinzentado; quando ha
lesão profunda, a casca do sarmento levanta-se e
desprende-se em fitas. O sarmento atacado sécca,
e as suas folhas, antes de cahirem, tomam ás vezes
côr avermelhada.

CULTURA DA VINHA  541

Fig. 116. - Córte transversal de um pycnidio do fungo que produz
a podridão branca (muito ampliado)

971. - Descripção e modo de vida do parasita. -
O fungo parasita que produz a podridão branca foi
denominado por Saccardo Coniothyrium diplodiella,
e tem vegetação muito parecida com o fungo da
podridão negra (958-959). O seu mycelio, filamentoso,
vive no interior dos orgãos da videira, e encontra-se
com abundancia nos bagos atacados.

542  CULTURA DA VINHA

972. - As pustulas esbranquiçadas, acima referidas,
são os pycnidios ou conceptaculos multiplicares
do fungo. Estes conceptaculos (Fig. 116) são
constituidos por filamentos ennovellados, teem a
fórma sub-espherica, e estão cercados por uma bainha
de côr acastanhado-clara; dentro, produzem-se
os esporos (estylosporos), que são pyriformes, e
se disseminam, propagando o fungo, quando os
pycnidios abrem.

973. - Tratamento. - O tratamento d'esta doença,
não está ainda bem assente; mas ha boas esperanças
de que o sulfato de cobre a debelle tambem.

§. 7.º - A doença da Diagalves, gangrena do tronco
ou cancro da vinha. A maromba (do Douro).

974. - Prejuizos que causa. - Ha uns trinta annos,
começou a notar-se, no districto de Lisboa, uma
doença na casta Diagalves, que se julgou ser privativa
d'esta casta, e que tomou por isso a denominação
vulgar de doença da Diagalves; o sr. visconde
de Coruche, que primeiramente a estudou,
deu-lhe, com muita propriedade, o nome de gangrena
do tronco ou cancro da vinha, nome que convém
preferir, pois que ella hoje se extende a muitas outras
castas (Ferral, Moscateis, etc.). Com esta gangrena
do tronco foi ultimamente identificada, pelo
sr. Le Cocq (1), a doença denominada no Douro
maromba, doença que parece antiga n'aquella região,
mas que tem tomado agora um tal incremento,
que é uma das que mais receiam os viticultores durienses. Tão
atacadas são pela maromba as cêpas
fortes como as enfraquecidas pela phylloxera, mas
umas castas soffrem mais do que outras: entre as
castas mais atacadas, citam-se a Malvasia fina e
grossa, Alvarelhão, Tinta carvalha, Tinta amarella,
etc.; entre as que teem uma tal ou qual immunidade,
a Formosa, Trincadeira, Donzellinho do
Castello, etc.; entre as mais resistentes, a Touriga
Gouveio, Mourisco, Bastardo, etc. A gangrena do
tronco ou maromba produz primeiro um grande
definhamento na vegetação, acompanhado de desavinho,
ás vezes total, e por ultimo a morte da cêpa.

(1) Alfredo C. Le Cocq. - Relatorio ácerca da doença das
vinhas do Douro denominada maromba (Boletim da Direcção
Geral d'Agricultura, n.º 13. - 1894).

CULTURA DA VINHA  543

975. - Caracteres da doença. - As suas manifestações
externas são as seguintes. Rebentação irregular,
morrendo alguns pampanos logo que desabrocham
ou pouco depois, ficando outros enfezados e
muito ramosos, e encontrando-se ás vezes, na cêpa
ou nos braços, alguns ladrões, robustos, apparentemente
sãos. Pampanos anormaes com os entre-nós
muito curtos, sobretudo na extremidade, onde as
folhas são pequenas, chloroticas, e teem os recortes
mais fundos e mais agudos. Folhas com manchas,
que interessam as duas paginas, verde-claras
ou amarelladas ao principio e depois amarellas (castas
brancas), avermelhadas ou arroxadas (castas
tintas); nos peciolos e nas nervuras das folhas novas
teem-se notado (no Douro), ás vezes, lesões que
produzem a deformação do limbo, empolando-o ou
encarquilhando-o. Desavinho constante: ou total,
murchando e cahindo os cachos não fecundados; ou
parcial, formando-se muita bagoinha. Lesões cancerosas
- no tronco, nos braços e nas varas - correspondentes
ás necroses do lenho abaixo referidas
(mas que nem sempre se manifestam). Nos sarmentos,
estes cancros começam com o aspecto de manchas
sub-epidermicas, escuras, longitudinaes, e mais
tarde apresentam fendas, com os bordos ulcerados,
chegando a interessar a medulla; com frequencia,
exsudam uma substancia gommosa, louro-escura,
que tambem vertem os golpes da poda. As raizes
encontram-se geralmente em bom estado. A's vezes,
a videira sécca na parte superior e rebenta
ainda junto á raiz; mas este rebento é, ao depois,
egualmente atacado.

544  CULTURA DA VINHA

976. - No interior, no lenho - na cêpa, nos braços
e nos sarmentos - notam-se manchas escuras longitudinaes,
côr de café, devidas á desorganisação e
degeneração, maior ou menor, dos tecidos; os vasos
existentes na parte alterada estão ennegrecidos, engorgitados
de uma substancia gommosa escura. As
alterações indicadas partem de um ponto do systema
aereo, ordinariamente dos golpes da poda, e
d'ahi seguem para as raizes e para a rama, produzindo
com o tempo estragos cada vez maiores. Estas
alterações do lenho são o caracter mais seguro
para a determinação da doença, pois que os caracteres
externos, exceptuando os cancros ou ulceras
e a exsudação gommosa (que nem sempre apparecem),
são communs a muitas doenças, e apenas indicam
falta de vitalidade. O facto de ter descoberto
estas necroses do lenho nas cêpas atacadas do Douro,
é que levou o sr. Le Cocq a identificar a maromba
com a primitiva doença da Diagalves.

CULTURA DA VINHA  545

977. - Causas da doença. - As causas da gangrena
do tronco ou maromba estão imperfeitamente
conhecidas. O sr. Le Cocq identifica-a com a doença
que na Italia tem o nome de mal nero (pelas faxas
escuras que fórma no lenho) ou gommose (pelas exsudações
gommosas), e que ultimamente se affirma
ser a mesma que, em França, tem os nomes de aubernage,
roncet, etc. O mal nero italiano tambem
não está definitivamente estudado; tem sido attribuido,
ora a um accidente de vegetação: á humidade
do terreno ou aos resfriamentos subitos de temperatura;
ora ao desenvolvimento de um parasita:
que uns suspeitam ser um Fungo, do genero Plasmodiophora
(986), (ordem dos Myxomycetas), e outros
julgam antes ser uma Alga, da familia das Bacteriaceas
sendo certo, que estes ultimos organismos
pullulam na substancia gommosa indicada. A
opinião que sustenta a origem parasitaria da doença
apoia-se hoje em provas muito importantes, como
são varias experiencias que demonstram a possibilidade
do contagio; parece, todavia, que, para se dar
o contagio é necessario occorrerem causas predisponentes,
sendo uma das mais fortes o rebaixamento
grande e subito de temperatura.

978. - A maromba do Douro foi attribuida, successivamente,
pelos nossos agronomos, a um enfraquecimento
geral da cêpa, ao resfriamento, e á anthracnose
deformante, outra doença, como já dissemos
(870), ainda tambem incompletamente estudada;
esta identificação com a anthracnose deformante
baseava-se nas deformações ás vezes notadas no
limbo das folhas (975); nunca n'essas folhas o exame
microscopico denotára a presença de nenhum parasita.
Houve quem suspeitasse que a denominação
de maromba tendia a tomar no Douro uma grande
latitude, applicando-se indistinctamente a todo o estado
de vegetação anormal desconhecido, e podendo
assim representar affecções morbidas differentes.
Por ultimo, o sr. Le Cocq, reunindo a gangrena do
tronco e a maromba como uma só doença, sustenta
que ella é de origem parasitaria, identica ao mal
nero italiano, mas hesita - em vista de uns granulos
amarellos (esporos de um fungo?) e das Bacteriaceas,
que lhe accusou o exame microscopico das cêpas
atacadas - entre o attribuil-a a um Fungo, a
uma Bacteriacea, ou talvez simultanea ás duas causas.

546  CULTURA DA VINHA

979. - Tratamentos. - Contra a gangrena do tronco,
na Extremadura, aconselhava o sr. visconde de
Coruche, o tapar os golpes da poda com coaltar ou
borras de gaz (alcatrão da hulha), e bem assim o podar
tarde, para atrazar a rebentação, pois que notára que,
quanto mais tarde se desenvolve a doença e menos
humidade apanham os pampanos, menores são os
estragos (1). O tratamento cirurgico, primeiramente
empregado pelo sr. José Francisco Monteiro, illustrado
pharmaceutico de Villa Franca, nas vinhas do
sr. João Affonso de Carvalho, é um dos tratamentos
que parece ter dado melhores resultados; consiste
na extirpação de toda a parte cariada, e aconselhava
o seu inventor que se enchessem, ao depois,
os buracos ou fendas com cinza. E' de vêr que a
gommose da videira, segundo o professor italiano
dr. Comes, é indentica á das laranjeiras e limoeiros
e devida á mesma Bacteriacea; ora, contra a
gomma, resina ou lagrima das laranjeiras, temos
nós visto praticar com muito bom exito o tratamento
cirurgico: o mal é promptamente atalhado, logo
que se tira a parte atacada e uma pequena zona sã
em redor; muito embora, é certo, a arvore possa
depois apresentar de novo a resina, em outro ponto
- quite a tratar esse outro ponto pelo mesmo
modo.

(1) Gazeta dos Lavradores - Dezembro, 1882.

CULTURA DA VINHA  547

980. - Tem sido tambem aconselhados, parece
que com resultados variaveis: a addição de uma solução
de sulfato de ferro ao terreno, por duas ou
tres vezes, com intervallo de oito dias; e a applicação
á cêpa e ás varas das soluções empregadas contra
a anthracnose (876 e seg.).

981. - Contra a maromba, no Douro, os tratamentos
primeiro empregados foram: adubações (na hypothese
que se tratava de um enfraquecimento geral
da cêpa); a cal, ou a mistura de cinza e cal, applicada
á terra e em polvilhações na folhagem; a
addição, ao terreno e á parte aerea da videira, de
cinza; os tratamentos hibernaes com uma solução
de sulfato de ferro; polvilhações com mixtos bem
peneirados de cal e enxofre (em partes eguaes, ou
tres partes de cal para duas de enxofre); pulverisações
com a calda bordeleza (915) um tanto mais
concentrada (4 ou 5 kilogrammas de sulfato de cobre
para 100 litros d'agua); applicações, na epocha
do descanço vegetativo, com soluções de acido sulfurico
(de 5 ou 10 %).

548  CULTURA DA VINHA

982. - Finalmente, contra a gangrena do tronco
ou maromba, identificadas como dissemos, o sr. Le
Cocq aconselha os seguintes tratamentos preventivos.
Escolher, na plantação ou na enxertia, bacellos ou
garfos sãos da molestia. Robustecer a videira, com
adubações e poda convenientes. Esterilisar os instrumentos
de poda, quando se tenha de passar de
cêpas doentes para outras sãs, afim de evitar o contagio,
que se estabelece sobretudo pelas feridas,
principalmente se estão humedecidas pela seiva extravasada
ou pelo orvalho (sem affirmar que o contagio
se não possa realisar tambem pelos orgãos
verdes mais tenros, mesmo sem feridas); para esta
esterilisação, lembra o emprego de uma esponja ou
trapo humedecido em uma solução de sulfato de
ferro não acida, agua phenica, agua borica, ou outro
qualquer desinfectante efficaz e não nocivo para
o podador. Lavar os golpes da poda com uma solução
desinfectante, para o que lembra a seguinte
formula: sulfato de ferro, 53 kilogrammas; acido
sulfurico de 53° B., 10 kilogrammas; agua quente
100 litros. Ou substituir esta solução por um unguento
de eguaes propriedades, e que póde ser, por
exemplo, assim constituido: pez branco, 1 kilogramma;
resina, 2 kilogram.; creosote, 500 gr.; oleo de linhaça,
sebo ou azeite, quanto baste. Tirar logo da
vinha, e queimar, as varas e detritos da poda das
cêpas doentes. Applicar á videira, na epocha do
descanço vegetativo, a solução de sulfato de ferro e
acido sulfurico, aconselhada contra a anthracnose
(877).

CULTURA DA VINHA  549

983. - Como tratamento curativo, aconselha o sr.
Le Cocq o tratamento cirurgico: amputar, d'inverno,
todas as partes atacadas, e cortar, de verão, todos
os ramos e ramusculos em que haja manifestações
da doença; se a necrose está adeantada, decotar
junto ao chão e enxertar. Auxiliar estas operações
com a adubação e a cultura conveniente.

§ 8.º - Restantes parasitas vegetaes

984. - Varios outros parasitas vegetaes vivem
ainda sobre a videira e que, ou por menos estudados
ou por menos importantes sob o ponto de vista
da cultura, indicaremos rapidamente.

985. - O Botrytis cinerea produz nas folhas manchas
semelhantes ás que produz a queima pelo sol
(657) ou o míldio (889); este fungo era tido como
saprophyta (812), mas, pelo sr. Ravaz, foi ultimamente
encontrado com vida parasitaria sobre as parras,
constituindo o apparelho esporifero para a pagina
inferior; tambem póde atacar o cacho. Segundo
os srs. Prillieux e Delacroix, as manchas mais pequenas
e côr de folha morta, que se encontram á
mistura com as manchas vermelhas da vermelhidão
ou rongeot (685), são devidas a um outro fungo parasita,
que denominaram Exobasidium vitis. Ambos
estes fungos já foram vistos em Portugal, em folhas
examinadas pelo sr. Verissimo de Almeida no
gabinete de nosologia vegetal do Instituto (1).

(1) J. Verissimo de Almeida - A Agricultura Contemporanea
V - n.º 5 - Agosto, 1881

550  CULTURA DA VINHA

986. - O Plasmodiophora vitis, de Viala e Sauvageau,
é um outro fungo, que provoca, na pagina superior
das folhas, grandes manchas escuras, invadindo-a
toda, a ponto de só subsistir a côr verde
nos bordos; a doença desenvolve-se de julho a setembro,
e prejudica todos os actos vegetativos da
cêpa; nos ultimos periodos do ataque, estas manchas,
em certas castas e em dadas condições, tomam
côr vermelha (688). A semelhança do que se
passa com o mal nero, que, segundo as observações
dos srs. Gregori, Aloi e Pierce, produz nas folhas
manchas primeiro amarello-avermelhadas, e depois
vermelhas ou vermelho-escuras, é que levou o sr.
Viala a suspeitar que esta ultima doença fosse originada
por uma causa semelhante (977). Não sabemos
que este fungo tenha sido observado no nosso
paiz.

987. - A doença da California é promovida por
um fungo d'este mesmo genero, o Plasmodiophora
californica; causa prejuizos muito consideraveis n'aquella
região americana, mas, felizmente para nós,
não existe ainda na Europa. As cêpas atacadas tomam
aspecto semelhante ás que estão soffrendo da
apoplexia (682) ou do rongeot (684), teem as raizes
esponjosas, apodrecidas, e por fim morrem.

CULTURA DA VINHA  551

988. - A melanose é devida a um fungo microscopico,
a Septoria ampelina, cujo mycelio vive no
interior das folhas, produzindo-lhes pequenas manchas,
semelhantes ás da anthracnose maculada (865),
das quaes se distinguem, em não serem orladas
de negro, e em não existirem simultaneamente
manchas cancerosas nos peciolos e nos sarmentos;
as folhas atacadas amarellecem e cáem cedo, em
agosto ou setembro, prejudicando esta queda prematura
o atempamento das varas. A melanose poucos
damnos causa, e só ataca algumas videiras
americanas, taes como a Solonis, Taylor, Rupestris
e Riparia.

989. - O Fumago vagans ou Cladosporium fumago
é o fungo negro, que se desenvolve em consequencia
do ataque das cochonilhas (807); sobre
as folhas, contraria-lhes o funccionamento regular
e pode mesmo trazer-lhes a morte; sobre os cachos,
impede-lhes o desenvolvimento e a maturação. De
ordinario, é pouco prejudicial, porque se não multiplica
muito. Combate-se, tirando e queimando, depois
da poda, todas as varas atacadas, e pintando
a cêpa com a solução de sulfato de ferro, usada
contra a anthracnose (876), ou com uma solução de
10 % de sulfato de cobre.

990. - Além dos fungos propriamente parasitas,
existem outros saprophytas (812), sobre as raizes
alteradas das videiras (825), sobre as cascas mortas,
etc. Para acabar com a enumeração das cryptogamicas,
diremos, que os musgos e lichens, que
se desenvolvem nas cêpas, pouco ou nenhum mal
lhes causam directamente, mas convém tiral-os, porque
são um abrigo favoravel, onde muitos insectos
prejudiciaes se escondem e fazem a postura dos
óvos. Os nossos podadores limpam-nos, ás vezes,
com as costas do podão; podem tirar-se mais facilmente
com a luva Sabaté (751), ou com qualquer apparelho
identico.

552  CULTURA DA VINHA

991. - A cuscuta é um parasita phanerogamico
(que tem flores), não frequente sobre a videira, mas
que apparece, ás vezes, sobre as varas, ou mesmo
sobre as uvas. A cuscuta é uma planta filiforme,
sem folhas, provida de sugadores, por meio dos
quaes explora a que lhe serve de habitaculo; produz
agglomerados de pequenas flores, brancas ou
rosadas. Ha varias especies, que se encontram em
abundancia nas plantas espontaneas mais diversas,
ou em algumas plantas cultivadas, como a luzerna,
o linho, etc. Brotero descreve na sua Phytographia
uma cuscuta, que denomina Cuscuta Europaea barbuvea,
e figura-a, desenvolvida sobre um cacho de
uvas; indica-a nas vinhas dos arredores de Lisboa
(Carnaxide, Sete-Rios, etc.); uma unica vez, ha
bastantes annos, tivemos occasião de ver este parasita
sobre a vinha, n'uma parreira, nas vizinhanças
de Oeiras. No exemplar que examinámos, os
filamentos da cuscuta enredavam o cacho, e pendiam,
n'uma grande extensão, com o aspecto das
barbas do milho; o cacho barbado fazia o pasmo
dos numerosos curiosos que o visitavam, o que
bem prova a raridade do caso. E' muito provavel,
como já Brotero o diz, que a cuscuta da vinha
provenha das sementes das cuscutas desenvolvidas
sobre as plantas espontaneas, e que um qualquer
acaso depõe sobre as videiras. Enfraquece a videira
e póde destruir alguma uva, mas a sua extrema raridade
tira-lhe toda a importancia.

CULTURA DA VINHA  553

ERRATAS

PAG.  LINHA  ONDE SE LÊ  LEIA-SE

7  ultima  triplicar colheita  triplicar a colheita

30  9  ainda rudimentar  ainda rudimentar;

51  11

56  1

basea  baseia

61  23  Alicante; (vinho  Alicante (vinho

103  6

104  1

105  24

recea  receia

193  19  Montpellier... é  Montpellier é

233  1  ou ou sachas  ou as sachas

246  17  poda da vara  poda de vara

294  28

o oxygenio e o hydrogenio
são

o oxygenio e o hydrogenio,
afóra a parte em
que pela respiração entra
o oxygenio, são

295 5  soluveis em regra  soluveis; em regra

336  23  tres regras  tres regas

372  29  oleos pesados  oleos pesados;

387  16  apoplexia: póde  apoplexia, póde

»  8  apoplexia desequilibrios  apoplexia: desequilibrios

395  ultima  gallicolua, o póde  gallicola, ou póde

397  28  á phase da poedeira  ao estado de poedeira

430  ultima  pepois  depois

442  9  duas posteriores  duas anteriores

470  13  o Erysiphe europeu  a Erysiphea europea

» 15  d'um outro Erysiphe  d'uma outra Erysiphea

471  26  a vegetação  da vegetação

INDICE

Pag.

Prefacio . . . 5

CAPITULO I - ORGANISAÇÃO E VEGETAÇÃO DA VIDEIRA . . . 13

Raizes . . . 13

Tronco ou cêpa . . . 23

Varas ou sarmentos . . . 27

Gommos ou botões . . . 29

Folhas . . . 32

Gavinhas . . . 37

Flores e fructos . . . 38

Vegetação da videira . . . 45

CAPITULO II - CASTAS PORTUGUEZAS E VIDEIRAS AMERICANAS
Especies de videiras; fórmas selvagens; castas cultivadas . . . 50

Hybridos . . . 53

§ 1.º - Castas portuguezas . . . 55

§ 2.º - Videiras americanas . . . 61

Vitis riparia, Michaux . . . 64

Vitis rupestris, Scheele . . . 68

Vitis Berlandieri, Planchon . . . 70

Especies americanas restantes . . . 71

Hybridos . . . 72

Solonis . . . 73

Jacquez . . . 74

York-Madeira . . . 76

Viala . . . 77

Hybridos modernos para cavallos d'enxertia . . . 78

Hybridos productores directos . . . 79

558  INDICE

Pag.

CAPITULO III - O CLIMA E O TERRENO . . . 82

§ 1.º - O clima . . . 82

§ 2.º - O terreno . . . 88

Propriedades do terreno . . . 88

O terreno e as castas portuguezas . . . 94

O terreno e as videiras americanas . . . 98

CAPITULO IV - VIVEIROS . . . 110

Considerações geraes . . . 110

§ 1.º - Sementeira . . . 111

Hybridação . . . 114

§ 2.º - Estaca . . . 120

Estaca-semente ou estaca de um olho . . . 126

§ 3.º - Mergulhia . . . 127

- simples . . . 128

- multipla ou chineza . . . 129

- em arco, invertida ou versadi . . . 131

§ 4.º - Enxertia . . . 132

Considerações geraes . . . 132

a) Enxerto de garfo (proveniente da vara atempada) . . . 136

Influencia da enxertia no futuro da vinha . . . 136

Relações entre o cavallo e o garfo . . . 137

Enxertia na vinha e no viveiro; enxertia em estacas
e em barbados . . . 139

Condições externas favoraveis á enxertia . . . 142

Epochas da enxertia . . . 142

Escolha e conservação dos garfos . . . 144

Processos especiaes da enxertia de garfo . . . 147

Enxerto de fenda cheia . . . 148

- de fenda simples . . . 151

- inglez ou de fenda ingleza . . . 152

Enxertos terminaes menos usados . . . 155

Enxertos terminaes enraizados . . . 157

Enxertos lateraes . . . 158

Conclusões . . . 163

Ligaduras dos garfos . . . 164

Enxertos de garfo feitos na mão sem ligaduras . . . 168

INDICE  559

Pag.

Primeiros cuidados com a enxertia de garfo . . . 169

Plantação, no viveiro, das enxertias feitas na mão . . . 169

Amontôa . . . 170

Córte dos rebentos do cavallo e das raizes do
garfo . . . 173

Amanhos do terreno . . . 174

b) Enxertos herbaceos . . . 175

Enxerto de garfo herbaceo . . . 175

- d'encosto . . . 177

- de borbulha . . . 179

CAPITULO V - ESTABELECIMENTO E PLANTAÇÃO DA VINHA . . . 181

§ 1.º - Escolha das videiras . . . 181

Onde convém plantar a videira europea . . . 181

Onde convém plantar as videiras americanas . . . 184

Escolha das castas europeas . . . 185

Escolha das videiras americanas . . . 188

§ 2.º - Escolha do processo de formação da vinha . . . 196

Bacellos . . . 197

Barbados . . . 198

3.º - Plantação da vinha . . . 202

Trabalhos preliminares . . . 202

Preparo da terra . . . 205

Fundura da surriba . . . 205

Surriba á charrua . . . 206

Surriba á enxada . . . 211

Determinação da plantação . . . 213

Plantação em linhas, em quadrado e em equiconcio . . . 214

Compasso entre as plantas . . . 215

Marcação do terreno . . . 218

Epocha da plantação . . . 220

Fundura da plantação . . . 222

Pratica da plantação . . . 223

Plantação ao covacho . . . 223

- com o plantador . . . 223

- ao rego . . . 225

560  INDICE

Pag.

Plantação á manta . . . 225

- á valla . . . 226

Cuidados seguintes á plantação . . . 228

Enxertia das plantações novas . . . 229

§ 4.º - Plantações nas areias . . . 230

§ 5.º - Plantações nos terrenos submersiveis . . . 233

CAPITULO VI - GRANGEIOS DA VINHA . . . 241

A: tratamentos directos da videira . . . 241

§ 1.º - Poda em secco ou poda propriamente dita . . . 241

Poda de formação . . . 242

Principaes typos de poda de fructificação . . . 244

Poda de vara (simples ou com pollegar) . . . 248

Poda de talões . . . 251

Pratica da poda . . . 253

Epocha da poda . . . 259

§ 2.º - Empa . . . 261

Fins e pratica da empa . . . 261

Typos principaes d'empa . . . 263

Epocha da empa . . . 269

§ 3.º - Poda em verde ou poda viva . . . 270

Esladroamento, espoldra ou despampa . . . 270

Capação . . . 271

Desponta . . . 271

Desfolha ou desparra . . . 271

Cinzelamento e desponta do cacho . . . 274

Incisão annular . . . 274

B: amanhos do solo . . . 275

§ 4.º - Lavores da terra . . . 275

Lavores a braço e á machina . . . 276

Escava . . . 278

Cava ou lavra . . . 280

Fins d'esta operação . . . 280

Epochas de a executar . . . 280

Fundura . . . 282

Cava á rasa e cava a monte . . . 283

Charruas vinhateiras . . . 284

INDICE  561

Pag.

Redras . . . 287

Fins das redras . . . 287

Epochas de as executar . . . 288

Numero das redras . . . 288

Redras á enxada e á machina . . . 290

§ 5.º - Adubação . . . 291

Necessidade dos adubos . . . 291

Theoria da adubação . . . 293

Modo pratico de calcular a adubação . . . 299

Processo experimental . . . 303

Substancias empregadas como adubos . . . 307

Estrumes do curral . . . 307

Mattos, ramos d'arvore e vides da poda . . . 309

Algas do mar . . . 310

Bagaços, polpas, lias ou fundagens . . . 312

Adubações verdes . . . 313

Sangue secco, substancias corneas e pilosas,
coiros velhos, etc. . . . 314

Trapos de lá . . . 315

Aguas das lavagens da lá . . . 316

Guanos artificiaes e naturaes . . . 316

Mexoalho . . . 317

Ossos . . . 317

Carvão animal . . . 319

Nitrato de potassio, nitrato de sodio e sulfato
d'ammoniaco . . . 320

Phosphatos naturaes, superphosphates e phosphatos
precipitados . . . 321

Escorias da desphosphoração do ferro . . . 322

Chloreto de potassio, carbonato de potassio,
sulfato de potassio, salinos de Strassfurt,
etc. . . . 322

Cinzas . . . 323

Adubos para vinhas (formula Almeida e Brito) . . . 324

Gesso, cal, marga . . . 326

562  INDICE

Pag.

Lodos, vasas, lamas; terra nova; terras das
mattas. Barralheiras . . . 327

Compostos . . . 328

Lixos e varreduras . . . 329

Epochas da adubação . . . 329

Pratica da adubação . . . 332

§ 6.º - Regas . . . 335

§ 7.º - Renovação das vinhas velhas ou cançadas . . . 337

Cameação . . . 338

Enxertia . . . 340

CAPITULO VII - VINHA ALTA E MEDIANA: VINHA D'EMBARRADO
OU D'ENFORCADO; BARDOS OU LATADAS; PARREIRAS OU
RAMADAS. CULTURA PELO SYSTEMA GUYOT. VINHA EM
CORDÕES. VINHA EM PARREIRA RASTEIRA (CHAINTRES).
PRODUCÇÃO DA UVA DE MESA; INDUSTRIA DA UVA PASSADA . . . 344

Vinha alta e mediana . . . 344

Vinha d'enforcado ou d'em arrado . . . 344

Bardos (ou latadas, na Extremadura, etc.) . . . 350

Ramadas ou parreiras (latadas ou latas, no
Minho, etc.) . . . 351

Cultura pelo systema Guyot . . . 353

Vinha em cordões . . . 354

Cordão Cazenave . . . 356

Cordão Marcon . . . 358

Cordão Sylvoz . . . 358

Vinha em parreira rasteira (vigne en chaintres) . . . 360

Producção de uva de mesa e de uva passada . . . 363

CAPITULO VIII - ACCIDENTES DE VEGETAÇÃO . . . 370

Frios excessivos; geadas . . . 370

Golpes de sol: queima das parras, escaldão do cacho . . . 374

Apodrecimento das uvas . . . 376

Saraiva . . . 376

Ventos fortes . . . 377

Desavinho e bagoinha ou machio . . . 378

INDICE  563

Pag.

Chlorose . . . 380

Apoplexia . . . 386

Vermelhidão (rougeot) e doença pectica . . . 387

Verrugas ou tumores . . . 389

CAPITULO IX - INSECTOS, ARACNIDEOS, MOLLUSCOS E VERMES
QUE PREJUDICAM A VIDEIRA . . . 391

A - Nas raizes . . . 391

1. - A phylloxera . . . 391

Descripção e modo de vida . . . 392

Alterações das raizes; resistencia das cêpas . . . 401

Disseminação da phylloxera . . . 405

Reconhecimento e pesquisa da phylloxera . . . 407

Tratamentos anti-phylloxericos . . . 409

Tratamento cultural pelo sulfureto de carbonio . . . 412

Efficacia. Terrenos a que se apropria . . . 412

Injectores . . . 413

Quantidades de sulfureto a empregar . . . 417

Epochas do tratamento . . . 419

Injectores de tracção e charruas sulfuretadoras . . . 420

Tratamento cultural pelo sulfureto de carbonio
dissolvido na agua . . . 422

Apparelho Fafeur e Benoist . . . 423

Tratamento cultural pelo sulfo-carbonato de
potassio . . . 424

Tratamentos dirigidos contra o ôvo d'inverno . . . 427

Tratamentos d'extincção . . . 429

§ 2.º - A anguillula da vinha . . . 430

§ 3.º - A rosca . . . 432

§ 4.º - A formiga branca . . . 433

B - Na parte aerea . . . 434

§ 5.º - A pyrale ou lagarta da videira . . . 434

Descripção e modo de vida . . . 434

Prejuizos que causa . . . 437

Tratamentos . . . 438

Eslagartagem . . . 438

564  INDICE

Pag.

Focos luminosos para a caça do insecto perfeito . . . 438

Escalda . . . 439

Queima das cascas . . . 441

Sulfuração em espaço fechado . . . 441

§ 6.º - A lagarta do cacho ou da uva . . . 441

Descripção e modo de vida . . . 411

Prejuizos que causa . . . 443

Tratamentos . . . 444

Eslagartagem . . . 444

Fócos luminosos para a caça do insecto perfeito . . . 444

Escalda . . . 444

Queima das cascas . . . 445

Descasca . . . 445

Liquidos insecticidas . . . 445

Processo preventivo . . . 446

§ 7.º - O pulgão . . . 447

Descripção e modo de vida . . . 447

Prejuizos que causa . . . 448

Tratamentos . . . 449

Caça ao insecto perfeito e á lagarta . . . 449

Enxofração . . . 451

Liquidos insecticidas . . . 451

§ 8.º - Insectos restantes; aracnideos e molluscos . . . 452

Roedores das folhas. - Diversos outros insectos . . . 452

Os caracoes . . . 452

Perfuradores das varas. - O Synoxylon sexdentatum . . . 453

A vespa da vinha . . . 454

Inimigos do cacho. - A vespa commum . . . 454

A cochonilha ou kermes da vinha . . . 455

Productores de galhas. - A cecidomya anophyla . . . 457

O Phytoptus vitis (erinose) . . . 457

O Tetranychus telarius . . . 458

CAPITULO X - PARASITAS VEGETAES . . . 461

Generalidades . . . 461

INDICE  565

Pag.

A - Parasitas das raizes . . . 463

§ 1.º - A podridão das raizes . . . 463

Prejuizos que causa . . . 463

Caracteres da doença . . . 464

Fungos que produzem esta doença . . . 465

Tratamentos . . . 466

B - Parasitas da parte aerea . . . 467

§ 2.º - O oídio ou cinzeiro da vinha . . . 467

Prejuizos que causa . . . 467

Descripção e modo de vida do parasita . . . 468

Condições favoraveis para o desenvolvimento do
oídio . . . 470

Caracteres da doença . . . 471

Tratamento . . . 474

Flor d'enxofre e enxofre moido . . . 474

Modos de reconhecer a pureza do enxofre . . . 475

Epochas do enxoframento . . . 476

Apparelhos para enxofrar . . . 477

Quantidades d'enxofre . . . 483

§ 3.º - A anthracnose . . . 484

Prejuizos que causa . . . 484

Caracteres da doença . . . 485

Anthracnose maculada . . . 485

- pontuada . . . 488

- deformante . . . 488

Descripção e modo de vida do parasita . . . 489

Condições favoraveis ao desenvolvimento da anthracnose . . . 490

Precauções contra a anthracnose e tratamentos
preventivos . . . 490

Solução de sulfato de ferro . . . 492

Solução de sulfato de ferro e acido sulfurico . . . 492

Solução d'acido sulfurico . . . 492

Solução de sulfato de ferro e de sulfato de cobre . . . 493

Tratamentos curativos . . . 493

566  INDICE

Pag.

§ 4.º - O míldio . . . 495

Prejuizos que causa . . . 495

Caracteres do míldio . . . 497

Descripção e modo de vida do parasita . . . 501

Condições favoraveis á vegetação do parasita . . . 504

Tratamentos . . . 505

Vantagens do emprego dos saes de cobre . . . 506

Modos de reconhecer a pureza do sulfato de cobre . . . 507

Acção inoffensiva dos tratamentos cupricos sobre
a saude dos homens que consomem o vinho,
e dos animaes que consomem as parras . . . 507

Tratamentos pelos liquidos . . . 509

Solução simples de sulfato de cobre . . . 509

Calda bordeleza . . . 509

Calda bordeleza celeste de um só pó . . . 512

Hydrato d'oxydo cuprico . . . 512

Calda delphineza ou borgonheza (cupro-sodica) . . . 512

Calda assucarada de Michel Perret . . . 513

Agua celeste . . . 514

Solução de verdete . . . 514

Pulverisadores . . . 515

Pulverisadores de mochila (levados ás costas do
trabalhador) . . . 516

- que se collocam sobre o dorso de um animal . . . 521

- de tracção . . . 524

Tratamentos pelos pós . . . 526

Sulfosteatite cuprica . . . 526

Sulfosteatite cuprica e enxofre . . . 527

Pó e enxofre Sckawinski . . . 527

Enxofres cupricos . . . 528

Apparelhos para os tratamentos pelos pós . . . 528

Comparação dos diversos tratamentos. Epochas
da sua applicação . . . 529

§ 5.º - A podridão negra das uvas (black-rot) . . . 533

INDICE  567

Pag.

Prejuizos que causa . . . 533

Caracteres da doença . . . 533

Descripção e modo de vida do parasita . . . 534

Condições favoraveis ao desenvolvimento da podridão
negra . . . 537

Tratamento . . . 537

§ 6.º - A podridão branca das uvas (white-rot) . . . 538

Prejuizos que causa . . . 538

Caracteres da doença . . . 539

Descripção e modo de vida do parasita . . . 541

Tratamento . . . 542

§ 7.º - A doença da Diagalves, gangrena do tronco
ou cancro da vinha. A maromba (do Douro) . . . 542

Prejuizos que causa . . . 542

Caracteres da doença . . . 543

Causas da doença . . . 545

Tratamentos . . . 546

§ 8.º - Restantes parasitas vegetaes . . . 549

O Botrytis cinerea (que produz a queima) . . . 549

O Exobasidium vitis . . . 549

O Plasmodiophora vitis . . . 550

O Plasmodiophora californica (que produz a doença
da California) . . . 550

A Septoria ampelina (que produz a melanose) . . . 551

O Fumago vagans ou Cladosporium fumago (o fungo
da ferrugem) . . . 551

Cryptogamicas saprophytas: fungos, lichens e musgos . . . 552

Phanerogamica parasita: a cascuta da videira ou
das uvas . . . 552

JOSÉ ANTONIO RODRIGUES

LIVRARIA NACIONAL E ESTRANGEIRA

186 - RUA AUREA - 188

LISBOA

J. I. Ferreira Lapa

TECHNOLOGIA RURAL OU ARTES CHIMICAS, AGRICOLO-FLORESTAES:

1.ª Parte - Productos fermentados, 1 vol. . . . 2$500

2.ª » - Azeites, lacticinios, cereaes, farinhas,
pão e feculas, 1 vol. . . . 1$500

CHIMICA AGRICOLA, OU ESTUDO ANALYTICO DOS TERRENOS,
DAS PLANTAS E DOS ESTRUMES, 1 Vol. . . . 2$000

Antonio X. Pereira Coutinho

CURSO DE SILVICULTURA:

I - Botanica florestal, 1 vol. . . . 1$500

II - Flora lenhosa portugueza, 1 vol. . . . 2$000

GUIA DO VINICULTOR, 1 vol., com 58 grav. . . . 1$000

José Verissimo d'Almeida

O MÍLDIO E O SEU TRATAMENTO (2.ª edição illustrada
com 15 gravuras) 1 vol. . . . $400

J. V. Paula Nogueira

ENSAIOS DE BACTERIOLOGIA PRATICA, 1 vol. . . . $700

AS ILHAS DE S. MIGUEL E TERCEIRA, 1 vol. . . . 1$000

F. E. d'Almeida Figueiredo

TRATAMENTO ELEMENTAR DE BOTANICA, 1 vol. . . . 2$000

A PHISICA AGRICOLA NO CURSO AGRONOMICO-FLORESTAL,
1 vol. . . . $400

Visconde de Villa Maior

TRATADO DE VINIFICAÇÃO, (2.ª edição) 1 vol. . . . $700

TRATADO DE VITICULTURA, 1 vol. . . . 1$200

A. Cesar C. do Inso

AGRONOMIA ELEMENTAR, 1 vol. . . . $600

Joaquim Casimiro Barbosa

A HORTA - Tratado das hortaliças e outras plantas
hortenses - 1 vol. com 143 grav. . . . 1$500

Alexandre de Sousa Figueiredo

MANUAL D'ARBORICULTURA - ou tratado theorico e pratico
da cultura e exploração das arvores fructiferas
- 1 vol. com 100 grav. . . . 2$000
