GUIA DO VINICULTOR

GUIA

DO

VINICULTOR

POR

ANTONIO XAVIER PEREIRA COUTINHO

Agronomo, Lente do Instituto Agricola, Socio correspondente da Academia
Real das Sciencias, etc.

-

COM 52 GRAVURAS INTERCALADAS NO TEXTO

-

PORTO

Livraria Internacional de Ernesto Chardron

CASA EDITORA

LUGAN & GENELIOUX, SUCCESSORES

-

1889

Todos os direitos reservados.

-

Porto: Typ. de A. F. Vasconcellos - Moinho de Vento, 29

PREFACIO

-

Procura este nosso livro reunir em pequeno volume
as principaes regras do fabrico e tratamento dos vinhos,
sob uma disposição e fórma singela, que facilite
a sua leitura e comprehensão.

Emprega o menos possivel a terminologia scientifica,
para ser entendido sem difficuldade pela grande
maioria dos vinicultores portuguezes, a quem o dedicamos,
mas forceja, ao mesmo tempo, encostar-se com rigor
ás indicações da theoria e estudos modernos, tentando
auxiliar d'este modo a sua divulgação.

Durante sete annos tivemos a honra de substituir o
sr. Ferreira Lapa na regencia da sua cadeira de Technologia
Rural do Instituto Agricola - cadeira tão brilhantemente
creada por aquelle distinctissimo professor, a
quem a vinicultura portugueza deve os mais assignalados
serviços - e, amparados sempre pelos seus conselhos
de mestre e d'amigo, deparou-se-nos a occasião, n'esse
para nós tão proficuo tirocinio, d'analysar, experimentar,
comparar factos, cujo estudo nos era imposto pelas
obrigações do espinhoso encargo que nos estava comettido.

VI PREFACIO

D'esse estudo nasceu a ideia do presente livro.

A vinicultura portugueza augmenta em importancia
todos os dias; é hoje uma das nossas industrias agricolas
mais rendosas, se não a mais rendosa, e bem se lhe
póde chamar a maior riqueza do paiz. Mas, nos mercados
estrangeiros os productos similares da França, da
Italia, da Hespanha, etc., fazem-nos crua guerra; é necessario
não nos deixarmos supplantar: e o unico meio
será aperfeiçoando o fabrico e o tratamento dos nossos
vinhos de maneira, que elles possam competir sem receio
com os das outras procedencias.

Ainda ha bem pouco tempo os vinhos generosos
constituiam quasi exclusivos o nosso commercio d'exportação.
Agora, os vinhos de pasto teem uma procura
não menor, e n'elles está principalmente o futuro da
nossa vinicultura. A justa fama dos vinhos generosos
portuguezes, conhecidos e acreditados em todo o mundo,
facilita o seu commercio e contribue com efficacia para
o cuidadoso fabrico e tratamento em uso nas regiões
privilegiadas onde se produzem. O mesmo não podemos
dizer dos vinhos de pasto, que ainda ha tão curto periodo
eram quasi destinados só ao consumo immediato
local, e muito se resentem infelizmente d'esta situação
menos prospera, havendo bastante a aprender e a corrigir
quanto ao seu fabríco e tratamento.

O vinho não é um simples producto d'espremedura,
como o azeite. No interior das cellulas da azeitona está
já formado o oleo, e basta a acção physica da trituração
e prensagem para o extrahir. Ao vinho não acontece o
mesmo: o mosto - o liquido que escorre quando são
pisadas ou espremidas as uvas - em nada se parece com
o producto obtido depois da fermentação, nem na côr
e aspecto, nem no sabor, nem no cheiro; o mosto é
turvo, de côr barrenta ou aleitada, doce e com cheiro
mais ou menos enjoativo a fructo; o vinho que d'elle
se origina é limpido, de côr propria, espirituoso, e tem
aroma caracteristico, denominado mesmo vinhoso.

PREFACIO VII

O fabrico do vinho abrange varias operações, que,
para serem bem feitas, pedem conhecimentos especiaes
da parte de quem as dirige. A sabida locução portugueza
entende de lagar d'azeite teria melhor cabimento se substituisse
o lagar d'azeite pelo de vinho; são, com effeito,
bastante mais complexas as transformações e mais difficeis
os trabalhos para se alcançar este ultimo producto.

No emtanto, que fique assente desde já uma cousa:
o mosto, entregue a si proprio, sem nenhuma intervenção
do homem, fermentaria quasi sempre, produziria
vinho - embora esse vinho n'um grande numero de casos
não apresentasse as mais satisfactorias qualidades, e
passado curto periodo descambasse em vinagre. D'onde
se conclue que, se a acção do homem é necessaria, é
mesmo indispensavel, ella todavia tem de limitar-se a
auxiliar os phenomenos naturaes, procurando que melhor
se realisem os que são favoraveis ao fim proposto,
tentando combater os que são nocivos. E d'esta conclusão
resalta a conveniencia de conhecer bem esses phenomenos
naturaes de que o sumo das uvas é theatro, para
os saber encaminhar no sentido da nossa maior utilidade.

O fabrico do vinho e o seu tratamento ulterior teem
de variar muitissimo segundo as condições que concorrem,
taes como o clima, o solo, as castas do vidonho,
o processo cultural, o grau de maturação das uvas na
occasião da vindima, etc., etc.; até na mesma localidade
o fabrico e o tratamento precisam variar d'anno para
anno, em harmonia com as estações. Que ninguem procure,
portanto, n'um livro uma regra constante por onde
se guiar; o mais que o livro póde dizer são as regras
geraes de cada operação, apropriadas aos diversos casos
particulares que ordinariamente se apresentam, e o leitor
que as medite, que tente comprehendel-as para depois
as applicar conforme as suas circumstancias.

VIII PREFACIO

Ao livro não é dado ir mais adiante.

Dividiremos o nosso trabalho em duas partes. Na
primeira, sob o titulo de Regras geraes do fabrico e
tratamento, estudaremos as diversas operações que teem
por fim a producção e conservação do vinho; na segunda,
sob o titulo de Os vinhos considerados em especial,
applicaremos os conhecimentos obtidos na primeira
parte ao fabrico e tratamento das differentes classes de
vinhos que o paiz produz.

-

INTRODUCÇÃO

-

1. O vinho é um liquido de composição muito complexa,
e de aspecto e qualidades muito variaveis. Os corpos
mais importantes que os chimicos lhe tem encontrado
são os seguintes: a agua; o alcool, que tanto o individualisa
pelo sabor quente e picante bem conhecido;
os acidos; o tartro, a que é devida a agulha; o tannino,
que implanta o travo ou rascancia; o assucar (que póde
faltar); substancias mais ou menos analogas á albumina,
d'onde lhes vem o nome d'albuminoides; substancias corantes;
saes; substancias gordas; substancias aromaticas,
umas das quaes provém do perfume das proprias
uvas, e outras resultam da união dos acidos e alcools,
constituindo o que os chimicos chamam etheres.

2. Differença-se muitissimo o vinho do mosto d'onde
provém. No emtanto, a este ultimo, de todas as substancias
acima enumeradas, só não se lhe encontra o alcool
e o aroma devido aos etheres. Em que o mosto diverge
além d'isso profundamente do vinho é na quantidade relativa
e no modo de ser dos seus componentes, e sobretudo
na grande percentagem d'assucar, que o torna pegajoso
e enjoativo.

X INTRODUCÇÃO

3. O mosto transforma-se em vinho pela fermentação
ou fervura; durante este acto o alcool origina-se
do assucar, que vae diminuindo progressivamente á medida
que o liquido se torna mais espirituoso. O vinho,
é claro, fica, pois, tanto mais alcoolico quanto o mosto
era mais doce.

4. Dois casos se podem dar, todavia: ou todo o assucar
se decompõe, e o vinho diz-se secco; ou uma parte
remanesce, e o vinho chama-se então maduro, doce ou
licoroso, conforme a percentagem que não fermentou.

5. O que distingue os varios typos de vinho é o predominio
d'uns ou outros d'esses corpos acima apontados,
bem como as differenças, embora mais restrictas,
que dentro de cada um dos grupos - alcools, tanninos,
acidos, substancias aromaticas, etc. - se podem realisar.
Assim, as percentagens elevadas d'alcool, permittindo
longa vida e multiplices reacções que depuram, suavisam
e criam aromas fragrantes, originam os vinhos generosos;
a grande quantidade d'assucar, já dissemos, faz os
vinhos licorosos; o muito gaz carbonico interposto torna
o vinho espumoso; o justo equilibrio de composição fórma
os vinhos de pasto - nutritivos, sem o perigo de excitação
exaggerada, proprios para beber com as comidas.

6. Do mesmo modo, é a presença da substancia corante
ou a sua falta, que faz os vinhos tintos ou brancos,
notando, comtudo, que estas duas classes não se distinguem
só pela côr, mas por um conjuncto de qualidades
que lhes advem da differente natureza das uvas, e ainda
mais do fabrico. São as substancias albuminoides, o assucar
e a tinta, simultaneamente ou não, que tornam os
vinhos encorpados, dando-lhes grossura, corpo ou viscosidade;
assim como a deficiencia d'esses corpos origina
os vinhos delgados. E, como estes, muitos outros exemplos
poderiamos apresentar.

7. Mas, a composição centesimal, determinando o
alcool, a acidez, o tannino, etc., não é o sufficiente para
definir um vinho. A analyse chimica d'alguns bons vinhos
de Collares coincide tanto com a de certos vinhos
do norte, que sobre essas analyses é impossivel basear
quaesquer distincções; e, todavia, basta provar ou mesmo
cheirar os dois vinhos para ellas se tornarem bem
evidentes. É que, dentro das denominações mais ou menos
vagas - alcool, acidez, aroma, etc. - existem variantes,
que nem sempre a chimica póde distinguir, mas o
olfacto e o paladar separam e reconhecem sem hesitação.

INTRODUCÇÃO XI

-

PRIMEIRA PARTE

-

REGRAS GERAES DO FABRÍCO E TRATAMENTO

-

CAPITULO I

Vindima e operações anteriores á pisa

8. Epocha da vindima. - A escolha da epocha da
vindima ou colheita das uvas tem a maior influencia na
quantidade e nas qualidades futuras do vinho, por isso
todos os cuidados são poucos para a sua boa determinação.

9. Em these geral, a melhor epocha da vindima é
a da completa maturação da uva. Antes d'essa occasião
perde-se na qualidade do vinho; depois, perde-se na
quantidade, ainda que se empreguem processos de fabríco
especiaes a esse caso, e torna-se quasi sempre mais
difficil a vinificação.

10. De ordinario, em Portugal, a maturação das
uvas dá-se nos mezes de setembro e outubro, mais cedo
ou mais tarde conforme o clima local e o correr das estações.
E', pois, evidente que a epocha precisa da vindima
não só varía de sitio para sitio, mas ainda n'um
mesmo ponto, conforme a distribuição annual do calor,
da luz e das chuvas.

14 GUIA DO

11. As uvas verdes, como todos sabem, são muito
menos doces e aromaticas, muito mais acidas e adstringentes,
e bastante menos ricas em côr do que as uvas
maduras. Vindimando no cedo, perdemos na qualidade,
porque o vinho fica menos espirituoso (3) e perfumado,
mais acido e tanninoso, e bem assim de mais difficil conservação,
pelo excesso de substancias albuminoides soluveis
vindas no mosto.

12. Vindimando tarde, as uvas teem perdido agua
por evaporação, estão mais ou menos passadas, rendem
mostos pouco abundantes, e muito ricos em assucar:
não porque taes uvas fabricassem este corpo em maior
quantidade, mas porque a perda d'agua lhes concentrou
os liquidos. Esses mostos espessos produzem muito menos
vinho, e teem com frequencia difficuldade em fermentar;
é certo que se póde remediar isto pela addição
da agua (77) e o vinho ficar até muito agradavel com o
gosto caracteristico da passa; mas, se este processo é
vantajoso para o fabríco d'alguns vinhos licorosos especiaes,
torna-se nocivo para a grande maioria dos vinhos
restantes, e sempre occasiona perdas impossiveis de attenuar,
pela uva apodrecida, sêcca, comida pelas aves e insectos,
etc.

13. Em algumas regiões portuguezas, sobretudo
para o norte, as uvas não recebem o calor necessario
para adquirirem o completo amadurecimento; é claro
que a vindima ahi deve ser regulada pelo mais adiantado
grau possivel de maturação - pela maior percentagem
d'assucar que as uvas possam fabricar. Tendo sempre
em vista, n'estas regiões onde as vindimas são bastante
tardias, que a demora além de certos limites arrisca
muito a colheita a apanhar as chuvas fortes do outono,
que lhe podem causar grande damno.

VINICULTOR 15

14. Em quasi todas as nossas regiões vinhateiras
ha o preconceito de vindimar cedo. É natural considerar
a colheita muito mais segura no armazem do que ao
ar livre, sujeita ás perdas causadas pelo tempo, pelos homens
e pelos animaes, por isso todos teem pressa de a
ver a coberto. Este mal aggrava-se para o proprietario
cujos visinhos vindimam antes de tempo, e que é obrigado
a imital-os, afim de que a sua vinha não fique, ella
só, arriscada aos roubos que d'antes se repartiam por
muito maior área. A falta de policia rural occasiona estes
contratempos.

15. N'uma vinha, em condições normaes, existem
diversas castas d'uva; estas castas encontram-se quasi
sempre misturadas, e, quando muito, apenas estão divididas
em talhões differentes as brancas das tintas. Ora,
n'um mesmo local cada casta tem a sua epocha de maturação,
o que difficulta praticamente a boa escolha da
vindima; acrescendo ainda que as desegualdades do terreno
e da exposição na mesma vinha influem muito no
amadurecimento de cada casta. Duas cousas se podem
então fazer: ou correr a vinha por duas vezes, colhendo
primeiro as uvas maduras e deixando as verdes para
mais tarde; ou assentando n'uma epocha intermedia
para a colheita, de modo que as uvas mais atrasadas
não estejam já muito longe da maturação, e que as mais
maduras não estejam ainda muito passadas; os defeitos
d'umas corrigem então os defeitos contrarios das outras.

16. D'estas considerações resulta a vantagem de não
misturar na mesma propriedade castas de vidonho cuja
maturação seja muito desegual; bem como a conveniencia
de procurar corrigir pela exposição estas differenças,
pondo nas exposições agasalhadas as castas de maturação
tardía. Em geral, o mais que se faz entre nós é vindimar
separadas as uvas brancas e as tintas, escolhendo
para cada um d'estes dois grupos uma epocha de maturação
intermedia. Mas, a adopção de um ou outro processo
indicado no § anterior depende das circumstancias
particulares que concorrerem, e cada vinhateiro deve
resolver segundo se lhe afigura mais vantajoso.

16 GUIA DO

17. Os signaes vulgares pelos quaes se conhece a
maturação da uva são os seguintes: a substituição da
acidez e adstringencia da uva verde pela doçura mais ou
menos pronunciada conforme as castas, e sobretudo a
doçura da polpa mais interna, proxima ás grainhas, por
isso que o amadurecimento se realisa da peripheria para
o centro; o aroma e gosto caracteristico; certa molleza
do bago; o seu aspecto translucido, na uva branca, e a
côr mais arroxada e menos vermelha da uva tinta; o
adelgaçamento da pelle ou casca; o despegar-se facilmente
o bago, deixando o cordão preso aos pedicellos;
a dureza e a côr escura das grainhas; o tornarem-se os
engaços mais escuros, mais seccos e lenhosos. Estes ultimos
dois caracteres nunca os chegam a alcançar as uvas
nos centros vinhateiros septentrionaes do paiz, onde a
menor temperatura e a maior humidade não lhes permittem
amadurecimento tão adiantado.

18. Ha uns pequenos apparelhos que servem para
determinar a quantidade de assucar nos mostos, e podem
ser de bom auxilio na escolha da epocha da vindima; são
os gleucometros ou pesa-mostos. Descreveremos o de
Guyot, ¹ que é o mais usado em Portugal. É um densimetro
de vidro, tendo a haste graduada com tres escalas
descendentes, uma amarella, outra branca, outra azul;
a primeira indica percentagens d'assucar; a segunda as
quantidades de alcool que esse assucar deve produzir
depois de fermentar; a terceira é a escala areometrica
de Baumé. Cada grau da escala saccharina (amarella)
corresponde a 1 kgr. d'assucar em 1 hectol. de mosto;
cada grau da escala alcoolica (branca) corresponde a 1
litro d'alcool puro em 1 hectol. de vinho. A equivalencia
das duas é estabelecida admittindo que cada 1kgr.,5
d'assucar d'uvas produz 1 litro d'alcool.

¹ Custa 1$000 réis; encontra-se á venda na Companhia Real
Promotora d'Agricultura Portugueza, na loja do sr. Ribeiro (rua do
Ouro, 222), etc.

VINICULTOR 17

19. Para se trabalhar com este apparelho, tomam-se
na vinha alguns cachos, espremem-se á mão, côa-se
o mosto por um panno, deita-se n'um vaso alto, e introduz-se-lhe
o gleucometro, (fig. 1); vê-se a percentagem
d'assucar lendo o numero de afloramento na escala amarella,
e descontando 1° em cada 12°, que é a parte,
segundo Guyot, com que as outras materias do mosto
influem na densidade referida ao assucar. A temperatura
do mosto durante o ensaio deve ser de 12°, o que se
verifica com um thermometro; é caso muito frequente
em Portugal ser a temperatura mais alta, e então, para
collocar o mosto nas necessarias condições, emerge-se
o vaso que o contém n'um balde d'agua bem fria.

Fig. 1

20. Sabendo a quantidade d'assucar no mosto, procura-se
o traço fronteiro da escala branca, para determinar
o alcool que este assucar produzirá depois de fermentar.
Ajuizamos assim da espirituosidade futura do
vinho. Convem, todavia, ter presente que essa espirituosidade
é sempre menor do que o indica a theoria, porque
ha causas de perda, na pratica, impossiveis de remediar.

2

18 GUIA DO

21. Ensaios gleucometricos successivos, com poucos
dias d'intervallo, permittirão acompanhar o progressivo
augmento do assucar nas uvas; quando dois ensaios immediatos
coincidirem, é maxima a riqueza saccharina,
e completa a maturação. Mas, não devemos esquecer
que, de certo ponto por diante, o assucar accusado pelo
apparelho não corresponde á formação de nova quantidade
d'este corpo nas uvas, mas á evaporação d'alguma
agua de vegetação; as uvas começam a passar, e isto,
para o nosso caso, não é a mesma cousa. O melhor é simultaneamente
com estes ensaios pesquisar os signaes
vulgares da maturação, que descrevemos (17).

22. As percentagens d'assucar dependem muito das
castas do vidonho, das condições do solo, do clima e da
cultura, bem como da variabilidade das estações. Segundo
Lèvi, o assucar é directamente proporcional ao
calor, e os acidos inversamente proporcionaes á luz recebida
pelas uvas; por isso, no valle do Douro e nas
provincias do centro e do sul os mostos são tão doces,
e em muitos pontos do norte são tão acidos. A poda
comprida augmenta a acidez e diminue o assucar; as
uvas altas, das uveiras trepadas ás arvores e das parreiras,
são egualmente menos doces e mais acidas, porque
perdem grande parte do calor cedido e reflectido pelo
solo.

23. Quando o anno vae adiantado e a maturação
atrazada, usam em alguns sitios tirar as parras para melhor
assoalhar os cachos. A esparra não é indifferente
nem á futura rebentação da cêpa, nem á qualidade das
uvas já formadas, porque nas folhas se fabricam os principios
immediatos necessarios á evolução dos gomos ou
botões, e se elabora a maior parte do assucar, que depois
é armazenado nas uvas. Por isso, querendo executar
esta operação, devemos limital-a á suppressão das
folhas absolutamente indispensaveis ao melhor assolhamento
do cacho, e pratical-a poucos dias antes da vindima,
quando as uvas já estiverem bastante adiantadas.

VINICULTOR 19

24. Antes de marcar o dia para a vindima, com a
necessaria antecedencia, precisa o vinicultor cuidadoso
passar revista ao seu material vinario, fazendo limpar
e lavar os lagares e dornas (65-69), examinando as prensas,
e dispondo as vasilhas e todos os utensilios do fabrico
e acondicionamento do vinho, como adiante será
indicado (158 e seg.).

25. Deve escolher-se para a vindima, quanto possivel,
tempo enxuto e sereno. Se houver chuva, convem
lembrar-nos que a agua retida pelos cachos não é tão
insignificante como á primeira vista se afigura; se as
uvas estavam muito maduras e começando a passar, esse
excesso d'agua póde ser um beneficio, porque dá maior
fluidez ao mosto; mas se estavam pouco maduras é prejudicial,
e torna-se util n'este caso estendel-as a coberto
algum tempo, para enxambrarem antes da pisa.

26. As chuvas moderadas ou orvalhos anteriormente
á vindima são favoraveis, porque adelgaçam a pellicula
dos bagos d'uva, e augmentam sem exaggero os mostos.
Se as chuvas são fortes e a uva está madura, usam em
algumas partes torcer o pedunculo aos cachos, para os
mostos não virem muito aguados, e retardar um pouco
a vindima, afim de a não executarem em condições tão
desvantajosas. Se a chuva persiste, não ha remedio senão
vindimar, mesmo em taes condições, mas, apezar de
todos os cuidados, não se deve esperar então muito boa
colheita; felizmente, a persistencia das chuvas n'essa epocha
não é muito habitual nos nossos climas.

20 GUIA DO

27. Pratica da vindima. - O córte dos cachos
póde executar-se com a navalha, com a tesoura ou o secador,
(fig. 2) ¹; a navalha é de emprego mais frequente,
mas a tesoura tem a vantagem d'estremecer menos a
cêpa e o cacho, evitando que se despeguem e percam
muitos bagos; dizem que o trabalho do secador é ainda
mais facil, menos fatigante e mais expedito.

Fig. 2

28. Na colheita das uvas empregam-se de ordinario
mulheres, cujo salario é mais baixo. O processo mais
conveniente a seguir, é enfileirar o rancho da vindima
a um lado da vinha e proceder elle á colheita caminhando
em linha recta, para depois voltar por uma faxa
parallela em sentido contrario, e assim successivamente.
Evita-se d'este modo a perda de tempo occasionada pelo
maior numero de voltas, e a confusão, da qual resultaria
ficar alguma uva nas cêpas.

29. As vindimadeiras levam um cabaz para onde
vão deitando a uva; estes cabazes são despejados, depois
de cheios, para uns grandes cestos, denominados mesmo
vindimos, e nos quaes em muitas localidades usam introduzir
uns vasos de folha que impedem o derramamento
d'algum liquido já formado. A uva d'estes ultimos cestos
é por sua vez lançada pelos vindimadores n'um carro,
para ser conduzida ao lagar, ou os cestos vindimos são
levados directamente, se o lagar não está longe.

¹ Encontram-se á venda tesouras proprias para vindima (secadores),
desde o preço de 120 réis para cima, na Companhia Real
Promotora d'Agricultura Portugueza.

VINICULTOR 21

30. No Minho e nos outros pontos onde as uveiras
altas trepam ás arvores, o vindimador tem de subir ao
supporte: as uvas são cortadas e deitadas para dentro de
cabazes ou taboleiros, que descem depois, por meio de
uma corda passada a um galho da arvore tutora.

31. Não é possivel indicar o preço da vindima, tanto
elle varia nas diversas regiões do paiz. Basta dizermos
que um hectare em alguns pontos chega a ter 10 milheiros
de cêpas, emquanto n'outros apenas apresenta 3 milheiros;
e, além disso, ha sitios onde um milheiro de
cêpas tem uma producção media tripla ou quadrupla da
que tem n'outros; acrescendo ainda a grande diversidade
de jornaes nos differentes centros vinicolas. É evidente
que, quanto mais juntas as cêpas, quanto mais regularmente
dispostas, e quanto mais carregarem d'uva,
menores as despezas por unidade de superficie, por numero
de cêpas, e por unidade de vinho, se o preço dos
salarios fôr constante.

32. Sempre que seja possivel, o vinicultor deve, no
principio da vindima, calcular o numero dos vindimadores
de modo que cada tanque do lagar, cada balseiro
ou tonel de vinificação se encha bem depressa, n'um só
dia se poder ser. A falta de operarios agricolas, n'uma
occasião em que elles são tão procurados, póde obrigar
a não cumprir este preceito, mas, afóra este caso de força
maior convem seguil-o sempre. É falsa economia querer
vindimar com pouca gente; a despeza afinal é a mesma:
tanto se paga a oito operarios pelo trabalho de um dia,
como a um operario pelo trabalho de oito dias.

33. Quando as castas brancas e tintas estão misturadas,
que é o caso mais habitual entre nós, praticam-se
ás vezes duas vindimas parciaes (15). É tambem muito
frequente os vindimadores trazerem dois cabazes, para
onde vão separando logo os cachos, segundo a côr. Noutros
sitios, se as uvas estão todas mais ou menos maduras
vindimam a eito, e fazem depois a escolha no lagar.

22 GUIA DO

Querendo obter separada qualquer casta, para o fabrico
d'um vinho especial, procede-se d'identicos modos.

34. O aparte dos cachos verdes e a limpeza dos cachos
sãos (tiragem dos bagos podres, bolorentos, verdoengos
ou mal desenvolvidos) podem tambem fazer-se
na occasião da vindima ou depois no lagar. No primeiro
caso é necessario conduzir para a vinha outros cestos
destinados a esta uva de má qualidade.

O agente encarregado da direcção dos trabalhos -
feitor ou capataz - deve fiscalisar com rigor este serviço
d'escolha e limpeza, porque os cachos ou bagos verdes
ou alterados, se forem na lagarada, implantam mau gosto
ao vinho, tornam-no aspero e propenso a estragar-se.

35. O melhor modo de aproveitar as uvas assim
apartadas é no fabrico do vinagre; todavia, se não estiverem
em muito más condições, póde obter-se d'ellas
um vinho branco soffrivel, levando-as á prensa e fazendo
fermentar o mosto sem contacto com a balsa.

36. Transporte das uvas. - A maneira de transportar
as uvas para o lagar varia bastante com os recursos
da região vinhateira. Se o lagar é muito proximo podem
os vindimadores conduzir os cestos ás costas. De
contrario é muito mais economico levar as uvas em carros
de bois, sobre os quaes se colloca uma dorna ou
uma armação especial de madeira da fórma de um cofre;
os carros com taipaes não convem, pelas perdas a
que dão logar. Em alguns sitios a conducção faz-se ás
cargas sobre muares, cavallos ou burros; n'outros, por
meio de barcos, se existe uma corrente d'agua que para
isso se preste, como em varios pontos do paiz vinhateiro
do Douro.

VINICULTOR 23

37. É condemnavel a pratica seguida em muitas localidades
de calcar os cachos dentro da dorna ou cofre,
para assim conduzir maior quantidade. Uma parte das
uvas chegam desfeitas, sem já ser possivel fazer nenhuma
limpeza ou escolha, e, se a pisa se retarda alguma cousa,
a massa aquece logo e entra em fermentação irregular,
que de futuro póde ser prejudicial; em regra, quanto
mais direitos chegarem os cachos ao lagar, melhor. Esta
pisa incompleta na vinha só póde ser desculpavel se a estação
correr fria e as uvas forem pouco doces, para ganhar
tempo, se houver receio de que seja difficil a fermentação.

38. Se a vindima se executar com chuva, não deve
esquecer tapar a dorna pelo caminho, para não se aguarem
mais as uvas.

39. O lagar. - O lagar é a casa onde as uvas são
transformadas em mosto, e o mosto em vinho. Embora
de proporções muito diversas, conforme a grandeza das
colheitas a cujo trabalho é destinado, deve sempre satisfazer
ao seguinte requisito - o maior asseio.

Infelizmente, n'esta parte ha ainda muito a emendar
entre nós, e são frequentes os lagares onde a immundice
e o desleixo se evidenciam nas mais pequenas
cousas.

40. Não é possivel querer construir todos os lagares
sob um plano uniforme, porque elles teem de variar
muito com as posses do proprietario, com certos usos
da localidade, com os processos de vinificação, com a
importancia da colheita, etc.; mas, ha umas regras geraes
a este proposito que devem sempre estar presentes.

O lagar e a adega andam habitualmente annexos
nas nossas explorações ruraes; convem que sejam separados
das outras edificações, e que o lagar tenha exposição
agasalhada, sul ou poente. Podendo ser, ha toda a
vantagem em collocar a adega n'um nivel mais baixo,
para melhor conducção do vinho; mas, em qualquer
caso, é necessario que ella tenha separação bem completa
do lagar. Este, deve ter facil accesso, para a boa
descarga das uvas, e estar em sitio proximo da fiscalisação
mais immediata do dono ou de quem o representa,
longe da estrumeira e dos estabulos, bem como
das suas emanações. Convem, que o pavimento seja lageado,
para facilitar a limpeza, e não terreo, porque ou
levanta pó ou fórma lama; que o tecto seja forrado; que
as paredes se apresentem lisas e sejam caiadas amiudadas
vezes; que as janellas permittam boa renovação d'ar.

24 GUIA DO

De modo nenhum se consentirão no lagar substancias
organicas amontoadas, como batatas, cebolas, etc.,
e muito menos a vinagreira.

Quanto ao seu arranjo interior e utensilios de fabríco
vinario, diversificam muito nas varias regiões do
paiz, e adiante serão indicados á medida que tivermos
de fallar nas operações para que servem.

41. Aparte e lotações das uvas. - A não ser
quando se trata da producção de uma vinha muito pequena,
ha vantagem, salvas condições muito excepcionaes, em
apartar as uvas brancas e tintas para fazer dois vinhos diversos.
Afóra esta separação, ainda ás vezes se apartam
determinadas castas para o fabríco de certos vinhos especiaes,
taes como o moscatel, malvasia, verdelho, mourisco,
bastardo, etc. Estas separações, como fica dito,
podem realisar-se no acto da vindima (33) ou depois no
lagar.

42. Em regra geral, uma vinha deve estar povoada
de modo que as suas differentes castas produzam vinho
bom e abundante. Para isso, é necessaria a comparencia
de castas bastante productivas, perfeitamente adaptadas
á localidade, que assegurem a abundancia da colheita, e
em volta d'estas outras mais finas, em menor numero,
encarregadas de darem a côr, ou o aroma, ou de implantarem
quaesquer outros requisitos que faltem ao vidonho
principal.

VINICULTOR 25

Da escolha bem dirigida e da justa proporção d'estas
castas depende muito a colheita de vinho, tanto na
quantidade como na qualidade. Só por tentativas e com
aturado estudo local se póde chegar a ter uma vinha assim
convenientemente regulada; mas, quando isto aconteça,
já na occasião do fabríco não ha que pensar em
lotações d'uvas.

43. Se, porém, na vinha não se dá este racional
apartamento, torna-se de necessidade fazel-o no lagar
antes da vinificação. Devemos acrescentar que uma escolha
d'esta natureza, só por tentativas se póde acertar;
e o melhor é dispôr n'este sentido pequenos ensaios, que
serão guia d'uns para outros annos.

44. Quanto á limpeza dos cachos, isto é a suppressão
dos bagos podres ou mal formados, bem como o
aparte de cachos verdes, constituem operações indispensaveis,
e se não foram feitas na vinha, como dissemos
(34) e julgamos mais pratico, é de toda a necessidade
effectual-as no lagar.

45. Lavagem das uvas. - Como hoje se emprega
muito no tratamento das videiras o enxofre contra o
oïdium, é frequente virem os cachos bastante carregados
d'este corpo, que, se fôr na lagarada, macúla ao depois
o vinho com um gosto detestavel a sulfhydrico ou a ovos
podres. Não é muito difficil tirar ao vinho este saibo,
mas é melhor evitar que elle appareça.

46. Um dos processos seguidos com efficacia consiste
na lavagem prévia das uvas. Esta lavagem póde
executar-se collocando a uva em grandes cestos vindimos
que por varias vezes se mergulham n'um recipiente
cheio d'agua; ou deitando os cachos n'uma tina cujo
fundo é crivado d'orificios, e sujeitando-os ahi á acção
de uma pequena queda d'agua; ou expondo á mesma
pequena queda d'agua a uva dentro dos cestos vindimos.
De qualquer dos modos se tira bastante enxofre.

26 GUIA DO

47. A uva molhada põe-se depois a escorrer e enxambrar.
Se fôr pouco doce e mal madura convém enxugal-a
bastante antes da pisa; se fôr muito doce ou estiver
um tanto passada, alguma humidade que leve póde
até ser conveniente ao mosto (77).

48. Assoalhamento e avellamento. - O assoalhamento
consiste, como a palavra o indica, em expôr as
uvas cortadas algum tempo ao sol; durante esta exposição
perdem o viço, amaciam a pellicula, amollecem os
bagos por um principio de movimento interno fermentativo,
ficam os seus succos mais concentrados, menos
acidos e mais ricos em assucar, e os engaços menos verdoengos
e mais lenhosos.

49. Pratica-se o assoalhamento estendendo as uvas
durante alguns dias (3 a 5, e ás vezes 8) nas eiras, ou
sobre estrados ou esteirões, formando camada de 5 a
10 cent. d'espessura, e voltando-as com frequencia para
aquecerem por egual; em alguns sitios, borrifam-nas de
quando em quando (duas ou tres vezes por dia).

50. O assoalhamento emprega-se para o fabríco de
certos vinhos licorosos especiaes, em regiões onde a maturação
da uva não attinge naturalmente o grau exigido
para esse fabríco, tal como no Lavradio, etc.; ou ainda
para os vinhos communs, quando as uvas estão mal maduras
ou teem os engaços muito herbaceos, ou quando se
querem enxugar os cachos da agua trazida das lavagens
feitas para tirar o enxofre. No primeiro caso parece-nos
o assoalhamento bastante acceitavel e conveniente; nos
demais, nem sempre esta pratica deixa de ter seus perigos,
e accusam-na de produzir mostos grossos, de difficil
fermentação, e vinhos volteiros, de arriscada conservação.
Melhor será usar o avellamento.

VINICULTOR 27

51. O avellamento é um processo identico, mas praticado
á sombra. A uva fica estendida no lagar ou dentro
da dorna durante uns dias (3 a 5), e n'esse tempo progride
a maturação, nos cachos cortados, como acontece
aos outros fructos, mas, com muito menos riscos para
o vinho do que no assoalhamento, a não haver grande
demora que possa originar a fermentação acetica. Convem
bastante este processo quando a uva está pouco madura,
ou molhada, quer pelas chuvas quer pelas lavagens.

52. A querer praticar tanto o assoalhamento como
o avellamento devem os cachos estar intactos e sãos; é
preciso evitar com o maior cuidado a presença dos bagos
podres, ou o contacto do sumo estravasado, que póde
originar um principio de fermentação, que pela sua irregularidade
seja de consequencias funestas, mais no futuro.

53. Estas duas praticas, é evidente, são contraconselhadas
se as uvas estão bem doces e maduras, não só
por desnecessarias como até por nocivas, pois o espessamento
exaggerado dos mostos impede a regularidade
da fermentação e origina vinhos de difficil governo.

54. Desengace. - Desengaçar, ripar ou escangar a
uva é uma operação que consiste na tiragem do engaço
ou cango (o pé ou pedunculo principal do cacho com os
pedicellos ou eixos secundarios). Este desengace póde
fazer-se total ou parcial, e no ultimo caso a percentagem
dos engaços tirados póde tambem ser maior ou
menor.

É operação muito para aconselhar em alguns casos,
mas cujas consequencias, em outros, são muito prejudiciaes.

55. Os engaços cedem aos mostos, principalmente,
acidos, tartro, albuminoides e tannino.

28 GUIA DO

Quando a fermentação se realisa em presença dos
engaços, corre com maior energia e patenteia mais alta
temperatura; isto é devido, em parte, aos albuminoides
existentes n'esta região do cacho que parecem ter grande
facilidade em se organisarem em fermentos (87), e em
parte a uma acção mechanica, por isso que a balsa (84)
fica mais porosa. Por outro lado, o excesso do tartro
promove a melhor dissolução da tinta, e prepara vinhos
mais carregados em côr. A maior quantidade de tannino
que os engaços dão os mostos, se concorre para tornar
os vinhos mais asperos, sobretudo em novos porque o
tempo vae sempre corrigindo este desfeito, tem a vantagem
de auxiliar com efficacia a sua futura depuração e
conservação.

56. Segue-se do que fica dito, que se as uvas estão
bem maduras e doces, e se queremos vinhos aturadiços,
que se completem e soceguem depressa, não devemos
desengaçar. Mas, se as uvas ficaram mal maduras, pouco
doces e bastante acidas e adstringentes, ou se os engaços
se apresentam muito verdoengos, ou se queremos fabricar
vinhos suaves e macios como devem ser geralmente
os vinhos brancos, o desengace torna-se muito conveniente,
para não exacerbar aquelles defeitos, e convirá
pratical-o com maior ou menor intensidade segundo a
força das circumstancias o exigir.

57. É, pois, necessaria toda a cautela com esta operação.
Bem encaminhada póde ter os mais favoraveis
resultados; mal comprehendida, posta em pratica fóra
d'occasião, torna-se, ás vezes, prejudicialissima. Se desengaçarmos
uvas muito maduras e doces, obtemos vinhos
brandos, molles, descorados, difficeis de limpar e conservar.
Se não desengaçarmos uvas pouco maduras, ou
de sua natureza acidas, ou que apresentem os engaços
verdes, fabricamos vinhos muito asperos, desagradaveis
pelo travo, acidez e rascancia.

VINICULTOR 29

58. É exactamente isto o que acontece em Portugal.
Ninguem desengaça no norte, onde as uvas são menos
saccharinas, mais acidas e adstringentes, e os cangos ficam
mais herbaceos, em virtude da menor temperatura,
maior humidade do clima, e processos especiaes de cultivar
a videira; por isso, tambem, os vinhos ahi são
verdes, e ás vezes em tal excesso que se tornam quasi
impotaveis a quem não ande costumado a elles. No sul,
pelo contrario, onde as uvas adquirem completa maturação
e grande doçura, executam o desengace total, obtendo
vinhos amollecidos que, para levantar e conservar,
teem ao depois de aguardentar exaggeradamente!

Fig. 3

59. A operação do desengace póde executar-se de
varios modos. O mais frequente entre nós é pelo emprego
da ripadeira, ciranda ou escangalhadeira, que é
uma grade de fasquias de madeira cortadas em aresta
viva e cruzadas em angulo recto (fig. 3), ou de vimes,
ou de arame, por entre cujos intervallos cahem os bagos
desfeitos, mas não podem passar os engaços. Este apparelho
arma-se sobre as bordas do tanque do lagar (64),
ou n'uma especie de mesa (67), ou encosta-se á boca das
dornas (68).

30 GUIA DO

60. Desengaça-se tambem remexendo a uva dentro
de uma celha com um tridente, e apartando os engaços
desbagoados; este processo é mais demorado que o anterior,
mas não tem o perigo de communicar gosto acre
e desagradavel ao mosto, como acontece quando os engaços
são friccionados na ripadeira, sobretudo se estão
muito herbaceos. Em alguns sitios desengaçam á medida
que se faz a pisa, retirando para um lado com ancinhos
os engaços já despidos pela pressão dos pés dos lagareiros.

61. Conhecem-se hoje varias machinas de desengaçar,
cujas vantagens são apenas a maior rapidez do trabalho;
algumas servem ao mesmo tempo de esmagadoras
(72), taes são as que vamos descrever succintamente
- a desengaçadeira La Loyère e a desengaçadeira Mabille.
A primeira consta de uma tremonha superior onde a
uva é deitada, e que tem movimento de vae-vem, dado
a braço d'homem, escorregando por meio de uns pequenos
rodizios sobre duas peças parallelas curvas, sendo os
cachos desengaçados ao cahirem da tremonha e passarem
entre dentes verticaes desencontrados, uns fixos na
grade inferior outros moveis com a tremonha superior,
e que funccionam como os dentes de uma carda; os engaços
sahem lateralmente. Na segunda, ¹ (fig. 4), os cachos
ao sahirem da tremonha T onde são lançados passam entre
dois cylindros de ferro C que teem movimento contrario,
sendo ahi desfeitos e espremidos, e entrando em
seguida n'uma caixa onde são batidos por umas palhetas
dispostas em fórma d'helice sobre um eixo horisontal A
posto em rotação, cahindo os bagos desfeitos, o sumo
e as grainhas sobre um fundo S crivado d'orificios por
onde sahem para o exterior, emquanto as mesmas palhetas
arrastam os engaços para uma abertura lateral E;
dizem os livros francezes que esta machina desengaça
70 a 80 kilogrammas d'uva por minuto; o movimento
é-lhe dado por meio de uma manivella applicada a um
volante V, e transmittido ás differentes peças por intermedio
de umas engrenagens e uma cadeia sem fim; a
machina tal como a descrevemos serve para pisar e desengaçar:
quando não é necessario o desengace, basta
abrir os quatro fechos que prendem aos cylindros compressores
a parte inferior onde trabalha o eixo munido
de palhetas, e tirar esta parte.

¹ O preço d'esta machina em Lisboa é de proximamente
80$000 reis.

VINICULTOR 31

Fig. 4

CAPITULO II

Vinificação

62. A pisa. - A pisa consiste na dilaceração e mistura
dos cachos d'uva e das suas partes componentes.

O cacho d'uvas compõe-se de differentes regiões.
Temos primeiro o engaço, ou cango, e os bagos; n'estes
ultimos ha depois a notar a pellicula externa - casca ou
bagulho -, a polpa sumarenta que toda se desfaz em
liquidos, e as sementes ou grainhas. Ora, é de saber que
estas diversas partes não teem uma composição identica:
basta mastigar os engaços para vêr que apresentam gosto
mais ou menos acerbo conforme o grau de verdura; basta
mastigar as grainhas para verificar a sua forte adstringencia;
basta mastigar em separado o miolo do bago
para vêr que o assucar ahi reside principalmente; basta
mastigar a casca ou pellicula d'alguma das castas mais
aromaticas, para saber que n'ella reside o aroma das
uvas; como tambem basta descascar um bago de uva
tinta para vêr que a polpa succosa é incolor, e que a
tinta reside na casca.

Resumindo, e completando estas indicações com algumas
outras fornecidas por mais delicada analyse, temos,
pois: - que, no engaço existem sobretudo acidos,
tartro, tannino e albuminoides; na casca, tannino, os
aromas, alguns oleos gordos, albuminoides, e a tinta (nas
uvas tintas); na polpa, o assucar, os acidos, e alguns albuminoides
soluveis; nas grainhas, tannino, substancias
oleosas e albuminoides. Em geral, a parte liquida do
mosto representa 1/3 a 2/3 do volume total, e o engaço
constitue 1/4 do volume da balsa ou parte solida.

3

34 GUIA DO

63. Ora, a pisa tem por fim, exactamente, pôr em
intimo contacto estes diversos principios, mais ou menos
separados em regiões differentes do cacho; d'esse intimo
contacto ha de resultar: 1.º - mais facil e regular fermentação;
2.º - um vinho mais rico, porque em maior
quantidade esses principios passarão ao liquido. A pisa,
ainda ao mesmo tempo, tem por fim injectar no mosto
uma porção de ar, necessario para que irrompa a fermentação.

Quanto mais completa e perfeita fôr, em regra, melhor
é o producto obtido; com mais rapidez e energia
tem logar a fermentação, com mais côr e corpo fica o
vinho. Só em casos muito particulares, adiante apontados,
se deve dispensar a pisa (472).

64. Pisa a pés. - É ainda hoje a mais frequente
entre nós. Executa-se de ordinario ou no taboleiro do
lagar ou em dornas.

O taboleiro do lagar é um tanque de dimensões variaveis,
quasi sempre de cantaria, e collocado as mais
das vezes ao fundo da casa; communica com uma pequena
pia ou pio disposta em nivel inferior por baixo do
rodavinho ou parede dianteira, e n'alguns casos existe
annexo outro tanque de menores dimensões que denominam
lagariça. Nos grandes lagares é habitual encontrar-se
mais de um d'aquelles taboleiros ou tanques.

Notaremos que a palavra lagar tem duas accepções
diversas na linguagem usual dos nossos vinhateiros: indica
o edificio onde as uvas são vinificadas e mais restrictamente
o taboleiro ou tanque onde a pisa se pratica.

Estes taboleiros ou tanques são muito melhores de
pedra do que de madeira, não só por serem mais aturadiços
como, principalmente, por serem de muito mais
facil limpeza; é certo que os de madeira teem a vantagem
de não esfriar tanto os mostos, mas esta vantagem
não compensa os inconvenientes anteriores.

VINICULTOR 35

65. No norte, os tanques são de granito, quasi sempre
não escudado, e apresentam, portanto, superficie bastante
aspera e rugosa; no centro e no sul são de pedra
calcarea. Antes da vinificação devem lavar-se cuidadosamente,
passando-os com agua quente e esfregando-os
com uma escova forte, ou, tratando-os mesmo com uma
pouca de cal e depois por varias vezes com agua limpa,
se tanto fôr necessario.

66. A uva ao ser conduzida da vinha é despejada
no tanque do lagar, e quasi sempre existe para esse fim
uma janella que abre sobre esse tanque e facilita a baldeação.
Extendem-na em camada que não deve exceder
dois terços da altura do rodavinho, e a pisa executam-na
homens descalços, tendo previamente arregaçado as calças
e lavado os pés, com os quaes alternadamente exercem
a acção compressora.

67. O numero d'homens por unidade de superficie
de lagar e o tempo da pisa variam com o processo de
vinificação, como adiante diremos. Em alguns sitios chamam
á operação que desfaz mais ou menos os cachos o
córte das uvas; para o trabalho dos mostos ricos em assucar
é frequente continuarem a pisa ainda muito mais
tempo e a isto chamam sóva (98). N'outros sitios fazem
o vinho passeado, usando os lagareiros um calçado especial,
que tem o grave inconveniente de esmagar tambem
a grainha, carregando o vinho de tannino e d'oleos gordos.
Em contraposição, em muitos pontos do sul não
ha verdadeiramente a pisa, nem tanques dentro do lagar:
a uva é desfeita á ciranda ou ripadeira posta sobre uns
cavalletes ou mesa, e o mosto escorre pelo pavimento
inclinado para um reservatorio, cisterna ou tina, d'onde
o tiram para as talhas (151). N'algumas localidades da
Extremadura ainda a simplificação é maior: deitam as
uvas dentro dos toneis (112) e remexem-nas ahi de quando
em quando com um forquilha de madeira.

36 GUIA DO

68. A dorna, tina ou balseiro de vinificação é uma
grande vasilha posta a pino, sem tampo superiormente
e da fórma de um cone troncado; é feita de aduella,
quasi sempre de carvalho ou de castanho, apertada em
arcos de ferro ou de madeira flexivel (castanho, freixo,
vimeiro, etc.). Alguns balseiros teem dimensões descommunaes,
15 e 20 pipas, o que é inconveniente, porque
demoram muito tempo a encher e a fermentação em tão
avultada massa corre ás vezes frouxa, difficultada pelo
proprio peso do liquido, sobretudo se a vasilha fôr mais
alta do que larga. Em muito pequenas massas tambem a
vinificação não é perfeita: a fermentação desperta mais
tarde, é mais demorada, e os vinhos saem debilitados.
D'aqui a vantagem d'escolher balseiros de dimensões
intermedias, proximamente com uns 2 metros d'altura,
quando não haja fortes razões em contrario.

69. Antes de receberem a uva, devem os balseiros
ter sido limpos e lavados, com o escrupuloso cuidado
que adiante determinamos a proposito do restante vasilhame
(158 e seg.).

70. A pisa na dorna executa-se em algumas das nossas
localidades do norte (Traz-os-Montes) de um modo
primitivo e barbaro. Logo que a dorna está cheia, despe-se
um homem e salta para dentro, procurando calcar
a uva, emergido no mosto mais de meio corpo! Se a
vasilha é maior, entram dois homens; ás vezes é necessario
passar uma corda ás traves do tecto para os pisadores
se equilibrarem, e citam-se com frequencia casos
de asphyxia, pelos vapores do vinho como elles dizem,
pelo gaz carbonico que irrompe a torrentes quando a
fermentação se desenvolve (88), e que é irrespiravel.
Mesmo pondo de lado tudo quanto de repugnante e
pouco asseado tem este processo, é evidente que considerada
a pisa pelo lado technico ella deixa muito a desejar.
Assim que apparece algum liquido, vem sobrenadar
innumeros bagos que escapam em enorme percentagem
á acção compressora.

VINICULTOR 37

71. A dorna só deve servir para recipiente de fermentação;
é absolutamente impropria para a pisa. Esta
operação deve executar-se no tanque do lagar, se o houver,
ou em taboleiros ou celhas, passando o mosto depois
de completa a pisa para a dorna. Em varios pontos
do Minho pisam em grandes gamellas de madeira. Para
maior facilidade podem collocar-se sobre as dornas os
taboleiros, abrindo-se-lhes no fundo orificios por onde
o mosto vá escorrendo, e um alçapão, afim de por elle
deitar depois a balsa ou parte solida.

72. Pisa á machina. - A machina de pisar uvas
ou esmagadora (que se não deve confundir com as prensas
d'espremer o pé (186 e seg.) é principalmente formada
por dois cylindros, aos quaes se dá movimento desencontrado
por meio de uma manivella movida a braço
applicada a um d'elles, (fig. 5), e de uma engrenagem que
communica o movimento de um a outro; um pesado
volante de ferro facilita muito o trabalho. Os dois cylindros
podem aproximar ou afastar os seus eixos, em virtude
de uns parafusos lateraes que tornam moveis os
moentes, de modo a permittirem um intervallo maior
ou menor entre as suas superficies exteriores. Estes cylindros
são de ferro ou de madeira, mas os ultimos
teem o grande inconveniente de empenar com facilidade;
as suas superficies são lisas, canelladas ou providas
de uma espiral em relevo, e no primeiro caso podem
revestir-se de cautchouc, de sola, de cortiça, etc.,
para adquirirem maior elasticidade, assemelhando mais
a sua acção compressora á da planta do pé do homem,
mas estes revestimentos depressa se estragam, e hoje são
geralmente preferidas as machinas de cylindros de ferro
com espiral em relevo. Na parte superior existe uma
tremonha onde se deitam as uvas. A machina póde armar-se
no tanque do lagar sobre uns cavalletes, ou encostar-se
á boca da dorna; regulada convenientemente a
distancia dos cylindros, de maneira que todos os bagos
d'uva sejam desfeitos na passagem, mas sem que as grainhas
sejam esmigalhadas nem os engaços muito comprimidos
o que tornaria o vinho travoso em excesso, o
trabalho segue com a maior simplicidade e rapidez, tocando
um homem á manivella e lançando outro os cestos
d'uvas na tremonha.

38 GUIA DO

Fig. 5

Os esmagadores Castie-Talma, Gaillot, Mabille ¹
(fig. 6), etc., são do typo anterior, mais ou menos levemente
modificado. As desengaçadeiras La Loyère e Mabille
já descriptas (61) podem tambem servir para executar
a pisa conforme foi dito.

¹ Os esmagadores Mabille (com cylindros metallicos) custam
em Lisboa, conforme os tamanhos, de 27$000 a 60$000 reis; o modelo
mais pequeno tem os cylindros de 0m,52 de comprimento, os
maiores tem-nos de 1 metro. Estes preços variam um tanto, como o
de todas as outras machinas, segundo as condições do mercado.

VINICULTOR 39

73. Comparando o trabalho da machina com o dos
pés do homem, vê-se que o primeiro é muito mais barato,
muito mais asseado, e quasi sempre mais perfeito.
É certo que a pisa a pés tem a vantagem de esmagar os
bagos sem o perigo de esmagar tambem as grainhas nem
o de friccionar em demasia os engaços, mas estes inconvenientes
da machina attenuam-se muitissimo quando
ella está bem regulada, e em contraposição nenhum bago
póde n'esta ultima deixar de ser esmagado, emquanto na
pisa a pés escapam muitos intactos, quer no lagar, quer
sobretudo na dorna. É muito mais asseado e hygienico
o trabalho da machina, porque evita o contacto dos pés
e das pernas do lagareiro, e apezar de se dizer que o
vinho na fervura tudo deita fóra, devemos lembrar-nos
que isto não é completamente exacto: muitos principios
estranhos soluveis podem ficar no vinho. Dois homens,
trabalhando com a machina e revezando-se á manivella,
equivalem a muitos homens de pisa a pés, por isso a
primeira tem por seu lado grande economia de dinheiro
e de tempo; acrescendo que, como não é elevado o custo
da machina, em breve ella fica paga pelo que todos os
annos se poupa.

Fig. 6

40 GUIA DO

74. Por todas estas razões não hesitamos em aconselhar
o emprego dos esmagadores, e tanto mais que
sendo de machinismo pouco complicado é facilimo pôl-os
em bom trabalho. Parece-nos a sua introducção de grande
vantagem para todos os vinicultores que tiverem lavra
de vinho um pouco desenvolvida; como a trituração
é mais completa com estes apparelhos e o mosto fica
mais homogeneo, os vinhos saem até com mais côr e
corpo. Só para os mostos muito saccharinos que pedem
processos especiaes de vinificação (98) é que não julgamos
conveniente o seu uso, porque n'esse caso a pisa
tem um papel mais complexo a representar e no qual a
machina não traz a mesma utilidade.

75. Em algumas regiões vinicolas apontam contra a
introducção dos esmagadores a objecção de que o calor
do homem é necessario para auxiliar a fervura do mosto;
em resposta a este modo de vêr diremos que em Bragança,
uma das nossas mais frias localidades vinhateiras,
fizemos vinho pisando a uva com a machina, e o mosto
ferveu tão depressa e tão completamente como o que foi
pisado a pés. De resto, se houvesse necessidade de aquecer
o mosto, de outros processos mais asseados e efficazes
se podia lançar mão (92).

VINICULTOR 41

76. O que deveremos ter presente, trabalhando com
a machina, é que os engaços sempre ficam mais comprimidos,
sobretudo se estão verdoengos, o que torna mais
necessario o desengace (ao menos parcial) do que quando
se pisa a pés. O desengace póde effectuar-se com a maior
simplicidade collocando a ripadeira sobre a tremonha do
esmagador, ou então pelos apparelhos especiaes já descriptos
(61).

77. Exame do mosto. - Obtido o mosto, antes de
deixar desenvolver a fermentação, importa muito verificar
se as condições em que elle se encontra são proprias
para fornecer o vinho que desejamos produzir.

O ensaio do gleucometro, já descripto (18-19-20), é
agora de primeira importancia. Se elle accusa a densidade
habitual dos annos anteriores, tudo vae bem; se
accusa maior concentração, devida aos calores de um
anno anormal e á grande quantidade de passas na lagarada,
torna-se indispensavel aguar o mosto. Esta addição
da agua não é uma fraude; é simplesmente deitar a
que as uvas perderam por evaporação; sem ella, a fermentação
seria difficil e o vinho ficaria inquieto e de má
conservação. Calcula-se com o gleucometro a quantidade
d'agua a lançar n'este caso, medindo uma pequena porção
de mosto, emergindo-lhe o apparelho, deitando agua
pouco a pouco e remexendo, até elle marcar a densidade
usual dos outros annos; conhecendo o volume da agua
que foi necessario juntar n'este ensaio, uma simples proporção
ensinará qual a agua precisa para toda a lagarada,
uma vez que se saiba avaliar o volume d'esta.

78. O aguamento dos mostos não se realisa só com
o fim de corrigir as perdas da evaporação nos annos
muito seccos. É de necessidade no trabalho dos mostos
grossos e pectinosos de certas castas, bem como quando
de uvas muito doces se querem obter vinhos de pasto.
Estes mostos muito ricos em assucar ou hão de ter um
trabalho especial para serem transformados em vinhos
generosos, ou, se não teem qualidades proprias para tanto,
convem serem aguados até o glemometro marcar de 19°
a 21°, o que corresponde a darem vinhos com 12,5 a 13,5
proximamente d'alcool. N'este caso não se deve por fórma
nenhuma desengaçar, porque quando as uvas teem assucar
em excesso são pobres nos outros principios, e a pobreza
em acidos, tannino e albuminoides ainda é exacerbada
pela juncção da agua, sendo por isso da maior
conveniencia que os engaços prestem ao mosto a sua
acidez e rascancia. O perigo de aguar estes mostos muito
doces é exactamente o de ficar o vinho molle e desengraçado;
alguns aconselham mesmo que, se fôr muito
pequena a percentagem natural dos acidos e tannino, se
esmaguem os engaços na occasião da pisa, ou se junte
á lagarada o sumo das parras e rebentos pisados (2 a
2,5 kilogr. por pipa), ou um pouco do sarro dos toneis
(2 a 3 kilogr. por pipa), ao qual se precisa addicionar
algum acido borico (20 % do sarro, proximamente)
para o dissolver. Todavia, é preciso cuidado com estas
receitas, porque se forem usadas em dóses pouco prudentes
originam vinhos acerbos e asperos.

42 GUIA DO

79. A agua que se juntar aos mostos deve ser limpida,
sem cheiro, potavel; a dos rios ou fontes é preferivel
á dos poços, que em algumas circumstancias teem
grande percentagem de saes.

80. Se os mostos, pelo contrario, se apresentam mais
aquosos do que de costume, em virtude de um anno
muito humido e chuvoso, accusando ao gleucometro uma
densidade baixa, torna-se necessario dar-lhes a graduação
que lhes falta. Esta operação póde executar-se de
dois modos: ou juntando-lhes assucar, ou concentrando
ao lume uma porção de mosto que depois se mistura á
lagarada total.

81. O assucar addicionado deve ser bem puro (assucar
de canna ou de beterraba); por cada grau alcoolico
a mais que quizermos no vinho precisamos juntar 1:700
grammas d'assucar, por hectolitro. A conveniencia de
semelhante processo é dada pela resolução do seguinte
problema economico - a mais alta graduação alcoolica
do vinho assim obtida dá-lhe ou não um excesso de valor,
maior do que o valor do assucar empregado? -

VINICULTOR 43

82. A concentração de uma parte do mosto é bastante
frequente, quando a uva apanhou chuva, ou traz
agua das lavagens (45 a 47), ou está pouco madura. O
mosto que vae a concentrar não deve ter experimentado
ainda principio de fermentação, e quanto menos partes
solidas levar em suspensão melhor, porque menos ha o
perigo d'esturro; é conveniente preparal-o, desengaçando
a uva, pisando-a, espremendo-a, e coando o liquido em
seguida. O lume só deve actuar no fundo da caldeira, e
deve ser bem certo, para a fervura se realisar com regularidade;
é preciso evitar com cuidado o fumo da fornalha.
Não convem levar muito longe a concentração,
pelo menos de uma só vez, para evitar o gosto a cosido;
este gosto e o rabo de caldeira ou esturro são os mais
serios contratempos da operação. Para se calcular a quantidade
d'agua que é necessario tirar por concentração em
cada hectolitro de mosto, emprega-se a seguinte regra -
divide-se o numero de graus gleucometricos que se querem
obter a mais pelos graus gleucometricos que o mosto
accusa, e multiplica-se o quociente por 100. Conhecido
isto, é depois facil dispôr as cousas.

83. Qualquer d'estes processos - juncção d'assucar
ou concentração - tem emprego geral sempre que d'um
mosto pouco doce se queira obter um vinho mais alcoolico.

84. Fermentação. - Abandonado a si mesmo depois
da pisa, o mosto, passadas umas 6 a 12 horas, em
condições normaes, entra em fermentação. Primeiro enturvece
e rebentam-lhe á superficie algumas espumas,
depois augmenta de temperatura e de volume, faz ouvir
um ruido particular semelhante ao da agua a ferver, devido
ao desprendimento de grandes bolhas gazosas, e,
arrastada por estes gazes, a parte solida do mosto (os
engaços, o folhelho e alguma grainha) vem fluctuar, constituindo
uma massa que se denomina balsa ou chapeu.
Este chapeu representa proximamente metade do volume
total, ou um terço se houve desengace.

44 GUIA DO

85. Os phenomenos de fermentação vinaria teem
chamado a attenção dos sabios de todos os tempos e de
todos os paizes, e teem soffrido varias explicações e interpretações.
Sabe-se hoje que são devidos a uma acção
organica, vital. Um grande numero de plantas pequenissimas,
microscopicas, desenvolvem-se no mosto; os
germens d'estas plantas encontram-se adherentes á pellicula
dos bagos e existem no ar em enorme quantidade
na occasião da vindima; de modo que todo o mosto recebe
infallivelmente muitos d'esses pequeninos germens,
e desenvolvidas as primeiras plantas com rapidez se propagam
e originam outras novas gerações. E' a grandissima
multidão d'esses organismos pullulando no mosto
que o tornam turvo, ainda que elle tenha sido primitivamente
filtrado, como o demonstra o exame microscopico.

86. Estas pequenissimas plantas teem modos de vida
diversos. Em meios nutritivos apropriados á sua completa
evolução, e respirando o oxygenio atmospherico,
tomam a fórma mais perfeita e originam esporos ¹ pelos
quaes se reproduzem. Vivendo á superficie do vinho,
e ainda em contacto com o oxygenio aereo, constituem
a especie de teagem branca denominada pelos nossos
vinhateiros flores do vinho (271): n'esse estado são cellulas
que se reunem em grandes agglomerados ramosos,
e que se reproduzem por gemmação ¹; estas cellulas,
respirando assim o oxygenio livre, não fazem fermentar
o assucar ainda que elle exista no vinho; consomem-no
sem a decomposição alcoolica, combustam-no
bem como o alcool, transformando-os em gaz carbonico
e agua.

¹ Denominam-se esporos os corpusculos, quer produzidos por
um acto sexual ou originados sem o concurso d'um outro orgão, por
meio dos quaes se reproduzem as plantas cryptogamicas: podem
comparar-se, com mais ou menos propriedade, ás sementes das phanerogamicas.

VINICULTOR 45

87. Mas, quando mergulhadas n'um liquido saccharino
tal como é o mosto ou como são alguns vinhos,
longe do oxygenio atmospherico, estas plantas microscopicas
que teem a curiosa propriedade de poder resistir
muito á asphyxia, descompoem o assucar das uvas,
roubando-lhe o oxygenio necessario para a sua respiração
e uma parte do carbonio e do hydrogenio indispensaveis
á sua nutrição. Estas plantas assim mergulhadas
apresentam-se ao microscopio com o aspecto de cellulas
ovoides ou alongadas, quasi sempre isoladas, e que
se reproduzem por gemmação. Para ser possivel o seu
desenvolvimento é ainda preciso que o liquido contenha,
embora em porções muito resumidas, alguns phosphatos
e saes alcalinos, e bem assim é precisa a comparencia
de substancias albuminoides, cujo papel na organisação
das cellulas do fermento é tão importante que
ainda hoje na pratica se confundem ás vezes estas duas
palavras, dizendo-se que um mosto ou um vinho tem
muito fermento quando tem muitos albuminoides.

¹ Dá-se a reproducção por gemmação, quando sobre a pequena
planta se desenvolvem pouco a pouco excrescencias, que, afinal se
destacam, produzindo um novo ser logo com a fórma d'aquelle d'onde
proveio.

46 GUIA DO

88. O alcool que vae apparecendo no mosto á medida
que a fermentação se realisa provém todo do assucar,
bem como o gaz carbonico que se evolve produzindo
a bulha caracteristica de um liquido em ebullição,
d'onde vem as denominações vulgares de fervura ou cosedura
do vinho. O assucar é um corpo composto, formado
de carbonio, oxygenio e hydrogenio; a pequena
planta ou fermento apodera-se de uma parte do carbonio,
do oxygenio e hydrogenio, para satisfazer as suas
necessidades respiratorias e nutritivas, e as porções restantes
d'aquelles tres corpos simples ficam unidas a constituir
o alcool e o gaz carbonico. E não são só estes
os unicos productos da fermentação; encontram-se ainda,
embora em muito pequenas quantidades relativas, mais
dois outros principios egualmente derivados do assucar:
a glycerina e o acido succinico.

O alcool e os demais corpos originados pela fermentação,
como se vê, são verdadeiros productos d'excreção
do fermento. Assim como muitos homens fechados
n'uma casa modificam a atmosphera, roubando-lhe
o oxygenio indispensavel á sua respiração, e substituindo-o
pelo gaz carbonico emittido dos seus organismos,
assim o fermento vinico destroe no mosto o assucar das
uvas e o substitue pelo alcool e gaz carbonico e os restantes
derivados acima ditos.

89. É pois facil comprehender a relação estreita
que existe entre a quantidade de assucar do mosto e a
do alcool do vinho, como é evidente que em todas as
operações da vinificação o homem tem de se limitar a
conduzir no sentido do seu maior aproveitamento a
acção d'esse micro-organismo, que afinal é o verdadeiro
productor do vinho.

90. Modos de regularisar a fermentação. -
Todas as plantas teem um grau de temperatura mais
favoravel á sua vida e limites de calor além dos quaes
não podem viver. O mesmo acontece com o fermento
vinico: a sua acção paralysa-se completamente abaixo
de 9° ou acima de 60°; entre 15° e 35° exerce-se com
vigor, que tem o seu maximo desde 20° até 25°; são,
pois, estas ultimas as temperaturas mais propicias.

VINICULTOR 47

91. É facto d'observação que os mostos ricos em
assucar exigem maior temperatura na fermentação do
que os fracos; nem isto admira, porque os primeiros,
como teem mais assucar para decompôr, necessitam encontrar
o fermento em melhores condições de vida, mais
vigoroso. Felizmente as uvas muito doces são produzidas
nos climas quentes, e portanto acham depois temperatura
alta durante a vinificação. Tem-se notado mais
que as temperaturas baixas demoram o trabalho do
mosto e augmentam as probabilidades da azedia; quando
fermenta com temperatura mais elevada, não só o vinho
se aprompta mais depressa, como sae menos acido,
mais maduro e encorpado.

92. Nos nossos climas, mesmo nos septemtrionaes,
na epocha das vindimas e fabríco do vinho quasi sempre
se encontra temperatura ambiente favoravel á fermentação.
De resto, é facil modificar a temperatura até
ao grau exigido: já fazel-a baixar, ventilando a casa, refrescando-a
com agua, ou mesmo juntando agua fria ao
mosto; já fazel-a subir, por meio de caloriferos emergidos
no mosto, ou aquecendo directamente uma porção
d'elle e addicionando-a a massa total. Este ultimo processo
é conhecido entre nós com o nome d'escaldão ou
caldeirada; convem fazer o aquecimento a banho-maria,
para evitar o gosto de queimado, e avalia-se o numero
d'hectolitros de mosto que é preciso aquecer pela
seguinte regra: - toma-se o grau de temperatura a que
se deseja elevar a lagarada e subtrae-se do grau da temperatura
ambiente; este resto divide-se pela differença
entre os graus de temperatura a que ha de chegar a porção
aquecida e os da temperatura ambiente, e o quociente
multiplica-se pelo numero d'hectolitros da lagarada total.

48 GUIA DO

93. Já vimos que a falta de fluidez é uma outra
cousa que póde difficultar a fermentação, e sabemos o
meio de a corrigir (77); a causa contraria não a impede,
antes parece que os mostos delgados e pobres mais rapidamente
trabalham.

94. A acção do ar sobre este phenomeno é muito
digna d'estudo. A principio elle torna-se indispensavel
para fazer a semeada dos germens do fermento e promover
a evolução d'estes primeiros germens. Depois -
em these geral - o ar é nocivo, porque, como já dissemos
(87), só o fermento collocado longe do seu contacto
é que desdobra o assucar das uvas em alcool e gaz
carbonico; o fermento que encontra oxygenio livre para
respirar não decompõe o assucar do mesmo modo (86),
não produz alcool - isto é, não transforma o mosto em
vinho (nem então lhe cabe propriamente o nome de fermento).
Além d'isto, a presença do ar nos mostos em
trabalho produz maiores perdas d'alcool e d'aromas, porque
augmenta a evaporação, e póde originar uma outra
fermentação - a acetica - que rapidamente muda o vinho
em vinagre. D'aqui a enunciação da seguinte regra
- arejar o mosto no principio e acautelal-o, ao depois
do ar.

95. Mas, convem ter ainda presente uma outra consideração
que na pratica se póde tornar muito importante.
O arejamento do mosto em fermentação é um
meio energico de a reaccender quando ella vae a amuar,
vitalisando novamente o fermento. Tem isto particular
interesse quando se trata de mostos muito saccharinos,
difficeis de trabalhar, sobretudo á medida que augmenta
a percentagem do alcool formando; um dos fins principaes
do methodo de feitoria, usado no fabrico d'estes vinhos,
é exactamente promover grande arejamento. Os
vinhos de pasto, cujos mostos são mais pobres em assucar
e de ordinario mais ricos em albuminoides, não precisam
tão arejados, e o excesso do ar póde até ser-lhes
nocivo, como dissemos; no emtanto, quando a pisa é
feita á machina, que areja bastante menos que a pisa
feita a pés, torna-se tambem ás vezes conveniente,
para que o trabalho fermentativo não afrouxe, injectar
algum ar no mosto, e para isto póde empregar-se,
por exemplo, o agitador Guyot - uma
haste de madeira, cheia de pequenos cones sobrepostos,
e que se emerge repetidas vezes com a
base dos cones para baixo, (fig. 7).

VINICULTOR 49

96. A comparencia dos albuminoides e de
uma certa acidez no mosto é egualmente indispensavel
á fermentação. A falta de acidos corrige-se
como já foi dito (78), ou pelo emprego do
acido tartrico. A pobreza em albuminoides póde
suspeitar-se quando o mosto em boas condições
de fluidez, de temperatura e d'acidez fermenta
mal; combate-se, ou juntando as balsas frescas
de uma fermentação anterior, se as houver, ou
addicionando uma pasta de folhas e engaços pisados,
com algum sarro bruto, nas dóses aproximadas
que anteriormente marcámos (78), tendo
sempre attenção em não pôr travo de mais com
semelhante receita.

97. A fermentação do mosto póde impedir-se,
ou suspender-se em qualquer ponto, por diversos
meios: saturando-o de gaz sulfuroso, pelos
processos adiante descriptos (258 e seg.); aquecendo-o
a uma temperatura de 80° a 95°, e conservando-o
depois em recipiente fechado e bem ao abrigo do
ar; addicionando-lhe 1/3 a 1/4 do seu volume d'alcool,
ou outra substancia antifermentiscivel. Os processos indicados
contrariam não só a fermentação alcoolica como
todas as demais (da azedia, do refervimento, etc.). O que
acabamos de dizer explica o motivo por que os mostos
muito doces fermentam regularmente até produzirem 15°
ou 16° d'alcool, e depois amúam e ficam turvos; é que
esse alcool natural abafa a fermentação do assucar restante.
Taes mostos demandam processos especiaes de fabrico,
quer se aproveitem para a producção de vinhos
generosos ou de vinhos de pasto (78).

Fig. 7

4

50 GUIA DO

98. Feitoria e meia feitoria, curtimenta e meia
curtimenta, maceração, vinhos de bica aberta e
vinhos sem pisa. - Quando a pisa é feita no lagar, e
o mosto recebe grande trabalho dos homens ou sova, fermentando
depois no mesmo lagar, em contacto com a
balsa ou parte solida, o fabríco diz-se de feitoria. A trituração,
a homogeneidade do mixto e o arejamento são
maximos n'este caso, assim como tambem a despeza.
Este processo convem sobretudo aos mostos muito saccharinos,
para facilitar o desdobramento do assucar (95)
e preparar as qualidades, que afinadas pela edade hão de
produzir vinhos generosos; estes vinhos, por outro lado,
no seu maior preço compensam as despezas mais elevadas
do fabrico.

99. O processo de feitoria é o processo classico do
Douro e adiante será descripto mais detalhadamente
(486). Emprega muitos homens na pisa, e o trabalho
prolonga-se, apenas interrompido uma parte da noite,
até a fermentação tumultuosa ser bem energica, voltando
ainda alguns homens de quando em quando a mergulharem
a balsa ou chapeu.

100. O fabrico diz-se de meia-feitoria, quando o
trabalho de sóva é menor, e o mosto apenas fermenta
no lagar em contacto com a balsa uma parte do tempo,
indo o liquido depois para a dorna ou tonel concluir
sosinho a fermentação.

VINICULTOR 51

101. Se o mosto, pisado de qualquer modo e em
qualquer recipiente, fermenta em contacto com toda a
balsa (bagulho ou folhelho, engaço e grainha), não tendo
soffrido trabalho de sóva, e passando-se de ordinario a
fermentação n'uma dorna, n'um tonel ou n'uma talha,
o processo chama-se de curtimenta; e, se este methodo
se modifica por fórma que o liquido ferva em contacto
só com uma parte da balsa, denomina-se então de meia-curtimenta.

102. Estes processos de meia-feitoria, curtimenta e
meia-curtimenta são os mais adequados ao fabríco dos
vinhos tintos communs; e, a preferencia entre elles depende
das condições do mosto e das qualidades que se
exigirem ao vinho: assim, os mostos mais doces dever-se-hão
trabalhar de meia-feitoria; quando se quizer um
vinho bem tinto, bastante encorpado, e não houver a
receiar um excesso de travo, que de resto é garantia da
sua conservação e limpidez futura, recorreremos ao processo
de curtimenta; finalmente quando se queira obter
um vinho mais macio, mais delgado e suave empregaremos
a meia-curtimenta.

Todos estes processos se podem realisar no lagar;
mas, a não ser no primeiro, na feitoria inteira, é um
tanto arriscado deixar effectuar-se ahi a fermentação,
pelos motivos adiante expendidos (108 e seg.), e bem
melhor será aproveitar antes os outros recipientes - a
dorna, o tonel ou a talha.

103. Seja qual fôr d'estes methodos o que se empregue,
e seja qual fôr o recipiente, em condições ordinarias,
quando a fermentação termina e o vinho dá prova
(140), é logo passado para uma vasilha limpa. Mas, em
casos muito mais restrictos, usam em algumas localidades
conserval-o bastante mais tempo com a balsa, ás
vezes mez e meio e até dois mezes, e a isto é que chamam
maceração. Convem notar que a maceração é principalmente
usada no Alemtejo, onde as uvas são muito
doces e praticam o desengace em grande escala, sendo
a pisa, ao mesmo tempo, quasi nulla e substituida pela
acção da ciranda ou ripadeira (67); o mosto cose nas
talhas com o bagulho e grainha, e obrigam-no a tão prolongado
contacto com estas partes solidas do bago, para
o vinho adquirir mais côr, corpo e travo. Esse prolongamento
da curtimenta ou maceração é pois n'este caso
filho dos vicios do fabríco, e não só arrisca a conservação
futura, como sacrifica algumas qualidades do vinho,
porque lhe rouba alcool e aromas. Bem melhor fôra não
desengaçar, fazer a pisa com cuidado, e seguir qualquer
dos processos anteriores, em harmonia com as condições
do mosto e a natureza do producto que se quizer fabricar.
Nas demais circumstancias, quando houve pisa completa,
ainda a maceração tem menos razão de ser, e
torna os vinhos fortemente grosseiros e carrascões.

52 GUIA DO

104. Em opposição a todos estes methodos, o vinho
diz-se obrado de bica aberta, quando a pisa se effectua
estando abertas a bica do lagar ou a torneira da dorna,
de modo que o liquido vae escorrendo á medida que se
fórma, e logo é passado para recipientes onde fermenta.
N'este processo o contacto com a balsa é, pois, minimo,
e por isso convem elle ao fabríco de certos vinhos especiaes
delicados e suaves, sobretudo aos vinhos brancos.

105. O contacto com a balsa é, póde-se dizer, nullo
n'um ultimo methodo de fabricação em que não ha pisa,
e as uvas são levadas inteiras á prensa, e logo espremidas,
escorrendo o mosto de bica aberta. Este methodo
só se emprega em casos muito excepcionaes, como veremos:
o tannino e a côr quasi não passam então ao vinho,
que fica muito descorado e macio, mas difficil ás vezes
de aclarar e de conservar.

106. Em these geral, a fermentação é tanto mais
rapida e energica quanto mais partes solidas o mosto
contiver, e quando ella se realisa em presença da balsa
o vinho sae mais completo, mais tinto, mais encorpado,
mais alcoolico. Se o contacto não é exaggerado, o travo
que resulta da presença da balsa não só amacia bastante
com o tempo, como ainda auxilia muito a conservação
e a depuração; os vinhos tanninosos em novos espelham
depressa e adiantam consideravelmente os seus depositos.

VINICULTOR 53

107. Fermentação em lagares, em dornas, em
toneis, e em talhas. - São estes os recipientes empregados
em Portugal na vinificação. Quando a fermentação
se dá no lagar tambem ahi se executa previamente a
pisa (64 a 67). Quando a fermentação se realisa na dorna,
a pisa póde ter sido feita no lagar, ou em gamellas,
celhas ou taboleiros (71), sendo conduzido depois
o mosto liquido para a tina de fermentação acompanhado
ou não pela balsa, segundo o fabríco se quizer com ou
sem curtimenta (101-104), ou póde ter-se praticado a
pisa na mesma dorna (70). Quando o mosto fermenta
nas talhas, como é d'uso no Alemtejo, as uvas são geralmente
desengaçadas e desfeitas á ciranda, indo ao recipiente
da fermentação a parte liquida com o bagulho e
grainha (67-103). Se a fermentação corre no tonel, a pisa
tem sido feita no lagar ou em qualquer outro recipiente
apropriado, e o mosto liquido é lançado á vasilha, sem
a balsa, ou, se o processo seguido é o de curtimenta ou
meia-curtimenta, junta-se em seguida a balsa por um postigo
superior já disposto para este fim.

108. Comparados estes processos de fermentação,
vê-se que o contacto do ar é maximo no lagar, cuja superficie
é muito grande e onde a espessura do mosto é
relativamente pequena; as perdas por evaporação e o
resfriamento são tambem ahi maximos. O contacto do
ar, a evaporação e o resfriamento são muito menores
na dorna, que tem menor superficie d'exposição e onde
o mosto fica em columna mais alta. Finalmente, no tonel,
póde-se dizer que é minimo o contacto do ar, como
são minimas as perdas tanto de calor como d'alcool e
aromas.

54 GUIA DO

109. A talha é um grande pote de barro silicioso,
revestido internamente de pez louro por causa da porosidade,
e de fórmas muito variadas. Póde applicar-se-lhe
com pouca differença o que dissemos e o que vamos dizer
a proposito da dorna.

110. De tudo isto se conclue que a fermentação em
lagar é propria para mostos muito doces, que precisam
arejados para trabalharem bem (95); mostos produzidos
de uvas cujo alto grau de maturação está evidenciando
um clima quente, e onde portanto o esfriamento causado
pela pedra não é prejudicial. E' este o recipiente azado
ao trabalho de feitoria que pedem taes vinhos. As perdas
soffridas são insignificantes para mostos tão ricos, e
o mosto assim mais oxydado produz vinhos de côr mais
viva e retinta, mais encorpados, que socegam e limpam
mais depressa, tornando-se mais suaves e perfumados.

111. A fermentação na dorna convem aos mostos
menos saccharinos, provenientes das uvas menos doces
das regiões onde a temperatura não é tão elevada, mostos
cujo assucar se desdobra com facilidade, sem necessitar
tamanho trabalho de pisa, nem tanta arejação, e
que pela sua indole menos robusta estão mais arriscados
á azedia. Nos climas onde se originam estes mostos é
preciso o maior cuidado em os não deixar resfriar, e
ainda n'essa parte a dorna leva vantagem ao lagar. Os
processos de curtimenta e meia-curtimenta praticam-se
com muito bom resultado na dorna. Na occasião de deitar
o mosto, é preciso nunca encher o balseiro, não só
para deixar margem ao levantamento do chapeu, como
para que á camada superior de gaz carbonico proteja a
balsa contra a acção do ar; em alguns sitios, para agasalharem
mais o mosto e impedirem melhor o accesso
do ar, cobrem os balseiros com mantas, ou tampas de
madeira mal collocadas; em todo o caso é indispensavel
dispôr estas coberturas de fórma que o gaz carbonico resultante
da fermentação tenha franca sahida.

VINICULTOR 55

Dissemos que as dornas, balseiros ou tinões (Minho),
teem a fórma de um cone troncado (68); podem estar
assentes ou pela base maior, e cabe-lhes então com mais
propriedade o nome de dornas, ou pela menor, tomando
particularmente a denominação de tinas, (fig. 8); no
primeiro caso a superficie d'exposição do mosto é mais
reduzida que no segundo: por isso, a primeira fórma convem
para os mostos mais pobres e a segunda para os
mais ricos em assucar.

Fig. 8

112. O tonel é sobretudo empregado para o fabríco
de vinhos brancos, mas, usam-no tambem, por partes,
para a fermentação dos vinhos tintos, á falta d'outro vasilhame
apropriado. A vinificação, que na dorna é um
pouco mais demorada que no lagar, ainda leva mais
tempo no tonel; mas, em contraposição, as perdas e os
riscos são n'este ultimo recipiente bastante menores.

113. Quando se quer empregar o methodo de curtimenta
ou meia-curtimenta, que é o caso mais frequente
no fabríco dos vinhos tintos, deita-se o mosto liquido
no tonel até dois terços da sua capacidade, afim de deixar
espaço para o levantamento da balsa, e lança-se depois
esta balsa por um postigo superior. As cousas devem
estar dispostas de modo que não haja projecções de
liquido durante a fermentação; o gaz carbonico fórma
uma camada protectora sobre o chapeu, comprime-o e
mergulha-o em parte, pela sua tensão.

56 GUIA DO

114. Quando a fervura aplaca e o tonel é sangrado,
passando o vinho já cosido para vasilha limpa, as balsas
tiram-se pelo postigo para serem espremidas; mas, se o
tonel for grande e se tornar necessario que um homem
entre dentro d'elle, não o deve fazer sem primeiro renovar
a atmosphera interna, porque está carregada de
gaz carbonico, improprio para a respiração, e sem esta
cautela podem occasionar-se graves accidentes. Quanto
ás dimensões dos toneis variam ellas muito, e a este respeito
devemos ter presentes as considerações já expendidas
a respeito da influencia da massa do liquido na
fermentação (68).

115. Se o tonel tem de servir para a vinificação
dos vinhos brancos, que quasi sempre fermentam sem
a balsa, as operações anteriores simplificam-se então
muito; é de uso no fabríco d'estes vinhos encher mais a
vasilha, de modo que no trabalho fermentativo lance fóra
pela gargaleira as espumas que vem rebentar á superficie;
este tratamento apressa a limpeza e depuração futura.

116. Resumindo: a fermentação em lagares é especialmente
propria aos mostos muito ricos que originam
os vinhos generosos, e ao trabalho de feitoria que
elles pedem; bem como aos vinhos communs de uvas
mais dôces que exigem meia-feitoria. A fermentação
em dornas é mais adequada aos vinhos de pasto operados
de curtimenta ou de meia-curtimenta. O tonel é sobretudo
o recipiente para o fabríco dos vinhos brancos;
usa-se tambem bastante na vinificação dos vinhos tintos
de pasto, quando o vinicultor não dispõe dos balseiros
necessarios, como simplificação do material vinario.

VINICULTOR 57

117. Recipientes fechados. - Denominam-se recipientes
fechados de fermentação, como o nome o indica,
dornas tapadas, convenientemente providas de tubos
para a livre sahida do gaz carbonico produzido pelo
desdobramento do assucar. Inventaram-se em França,
com o duplo fim de abrigarem o mosto do ar, evitando
assim o perigo da azedia e as perdas devidas á evaporação,
e, ao mesmo tempo, emergirem a balsa no mosto,
obrigando-a a ceder mais abundantemente os seus principios,
do que devia resultar um vinho mais completo e
rico.

118. Conhecem-se varios systemas de dornas fechadas,
e n'este grupo se inclue a dorna chamada das
balsas dançantes, ideada pelo nosso fallecido oenologo o
conselheiro Aguiar, (fig. 9). N'este systema divide-se a
balsa por tres cestões de vime cylindricos, muito altos e
estreitos, fechados nos dois extremos com rodellas de
madeira, e que depois se collocam verticalmente dentro
da dorna presos com cordas a umas argolas collocadas
no fundo e na tampa da mesma dorna. O liquido
lixivia assim, durante todo o tempo da fermentação,
a balsa mergulhada, e os movimentos dos cestões,
provocados pela emissão tumultuosa dos gazes, é que deram
a este processo o nome de balsas dançantes. Na
tampa da dorna ha um orificio por onde se escapa o
gaz carbonico e um condensador para liquifazer o alcool
evaporado.

119. Não achamos nenhuma vantagem na adopção
dos recipientes fechados para a vinificação em Portugal
e julgamos-lhes muitos inconvenientes; por estas razões
não nos demoramos a descrevel-os. O que a pratica tem
mostrado é o seguinte: a fermentação corre frouxa e difficil
nas dornas tapadas, sendo com frequencia necessario
abril-as para as arejar e vitalisar o fermento, o que tira
ao systema todas as suas vantagens. A emersão da balsa
é mais ficticia do que real; mesmo no processo Aguiar
apenas a superficie das tres columnas é lixiviada e o interior
fica quasi livre do contacto do mosto; se o gaz
carbonico não tem franca sahida, o que varias vezes
acontece, a fermentação amúa e a dorna corre o risco
de rebentar sob a pressão interior. Junte-se a tudo isto
a difficuldade da adopção de novos processos e de nova
alfaia vinicola, e não será preciso mais para concluir
pela exclusão d'estes recipientes. O lagar, a dorna e o
tonel, quando convenientemente empregados, prestam-se,
e com bons resultados, a todos os casos da nossa vinificação.

58 GUIA DO

Fig. 9

VINICULTOR 59

120. Recalque da balsa ou chapeu. - No acto
da fermentação, como já vimos (84), as partes solidas do
mosto (bagulho, engaço e alguma grainha), arrastadas
pelas correntes gazosas que se desprendem, vem formar
uma massa esponjosa sobrenadante - é a balsa, chapeu
ou cortiço.

121. Esta balsa costuma-se mergulhar no liquido,
de quando em quando. Comprehende-se bem a vantagem
da operação: a côr reside na casca; o tannino e os
albuminoides tambem ahi se encontram, assim como nos
engaços e grainhas; se a balsa não fôr mergulhada, a
fermentação quasi se realisa sem curtimenta. E' necessario
que se dê a mistura intima para a lixiviação ser
completa, aliás o vinho tem ao depois falta de côr, de
corpo e de travo: tem pouca casca, como se diz vulgarmente.

122. Por outro lado, é preciso attender a que o
chapeu ou cortiço, esponjoso e impregnado de mosto
aquecido pela fermentação, azeda com a maior facilidade
quando exposto ao contacto do ar, e póde ao ser mergulhado
contaminar o liquido, porque a azedia é uma
fermentação especial (286), e os fermentos aceticos que logo
ficam desde a origem do vinho, pódem despertar mais
tarde, em occasião propicia, e ser a causa da sua perda.

123. É por isso bom preceito mergulhar a balsa
frequentes vezes, ou nunca a mergulhar, devendo optar-se
pelo primeiro caso sempre que seja possivel; é
tambem para aconselhar alisar-lhe a superficie, batendo-a
levemente, e deve tirar-se-lhe a camada mais externa,
se houver receio de que esteja azeda, antes de a recalcar.
Alguns dos nossos vinhateiros nunca a mergulham;
já vimos os inconvenientes d'esta pratica (121),
inconvenientes tanto mais graves quanto a pisa foi mais
incompleta. Outros, e é isso o mais vulgar, recalcam-na
um certo numero de vezes ao dia, quasi sempre duas
ou tres vezes.

60 GUIA DO

124. Se a fermentação se realisa no lagar, o recalque
faz-se a pés d'homens. Se é executado na dorna recalca-se
com forquilhas ou rodos, ás vezes com uma enxada,
e póde muito bem servir o agitador Guyot já descripto
(95). A entrada dos homens na dorna é perigosa
n'esta occasião, em vista da grande quantidade de gaz
carbonico que se está produzindo.

125. Conhecem-se diversos meios de obrigar a balsa
a estar constantemente emersa no liquido. Uma simples
grade de madeira, do diametro da dorna, e presa um
pouco abaixo da superficie do mosto, é o sufficiente para
que a balsa não sobrenade; o inconveniente d'este processo
é a difficuldade na sahida dos gazes produzidos pela
fermentação; a balsa é fortemente comprimida d'encontro
á grade, pela tensão d'esses gazes, e oppõe-se depois
á sua passagem. D'ahi o perigo de afrouxar a fermentação,
ou de haver alguma ruptura no apparelho.

126. Muito mais racional é a disposição inventada
pelo sr. A. Batalha Reis e que elle denominou desafogador
da fermentação. É uma rodella de madeira, que
deve ficar tambem presa na dorna abaixo do nivel liquido,
crivada de orificios, e tendo 7 a 9 tubos de folha
de uns 4 decimetros de diametro, terminados em ponta
e cheios de pequenos furos; estes tubos são perpendiculares
á rodella de madeira, e teem diversas dimensões,
isto é, uns mergulham mais do que outros no liquido.
A balsa, comprimida pelos gazes da fermentação, vem,
como no caso anterior, applicar-se de encontro á rodella
de madeira, mas os tubos de folha lardeam-lhe toda
a massa, dando sahida pelos seus orificios ao gaz carbonico.
Nunca vimos trabalhar este apparelho, mas é engenhoso
e dizem-nos que funcciona bem.

VINICULTOR 61

127. O sr. Brandão Pereira, illustrado vinicultor
de Braga, inventou um processo que permitte com facilidade
o bom governo da balsa. Imagine-se uma forte
rede de corda delgada, da fórma de um funil, presa na
boca a um arco, que deve ter o diametro da dorna (no
ponto onde se applica); supponha-se este arco seguro a
argolas dentro da dorna, abaixo do nivel do liquido, e
uma corda presa na extremidade do funil da rede, passando
por uma roldana collocada no fundo da dorna, e
sahindo depois para o exterior. É claro, que a balsa será
obrigada a mergulhar, quando se puxa a corda, e virá fluctuar
quando ella se largue. Assim, podemos regular as
cousas como quizermos, obrigando a balsa a estar sempre
emergida, ou a fluctuar e mergulhar alternadamente.

128. Cuidados e precauções durante a fermentação.
- Durante a fermentação tumultuosa desprendem-se
do mosto torrentes de gaz carbonico, o que é facil verificar
introduzindo um phosphoro acceso dentro da dorna,
no espaço que medeia entre os seus bordos e a superficie
do mosto; a luz apaga-se, porque este gaz é improprio
para a combustão, como o é tambem para a
respiração.

129. O gaz carbonico misturado ao ar na proporção
de 20 % produz a asphyxia, e é elle tanto mais perigoso
que a sua presença não é accusada nem pela vista
nem pelo cheiro. Por este motivo, se o mosto fermentar
na dorna, é imprudente entrar n'ella um homem para
fazer o recalque da balsa (124), e se entrar nunca deve
descer a cabeça abaixo dos bordos da mesma dorna;
egualmente, quando a vinificação se realisa no tonel, não
deve entrar nenhum homem a retirar a balsa, depois de
despejado o vinho, sem primeiro se renovar a atmosphera
interior (114); e ainda, ninguem deve dormir nos lagares
em que haja mosto em fermentação, a não haver
grande ventilação: o perigo é tanto maior, que, tendo o
gaz carbonico mais peso do que o ar, um homem deitado
está em muito maior risco de asphyxia do que um
homem de pé; pela mesma razão o perigo augmenta
nos lagares subterraneos.

62 GUIA DO

130. Se houver receio da accumulação d'este gaz,
e não se poder arejar bem a casa, convem empregar
baldes ou celhas com cal, onde elle é fixado na fórma
de carbonato calcareo.

131. Sobre o tanque do lagar, a camada de gaz carbonico
tem sempre grande percentagem de ar, e tanto
que só em casos excepcionaes ahi se apaga uma luz. No
balseiro incompletamente cheio, como a superficie é muito
reduzida, já a quantidade de ar é menor; é por isso que
umas taboas mal unidas ou uma manta são o bastante,
evitando os movimentos do gaz, para o conservar quasi
puro (111), e esta camada protectora é muito benefica
porque difficulta a azedia da balsa.

132. Durante a fermentação, os cuidados do vinicultor
reduzem-se a verificar se ella segue o seu curso
normal. De quando em quando deve tomar uma porção
de liquido e ensaial-o com o gleucometro (19), para vêr
o estado de adiantamento, pela quantidade de assucar a
menos e que já se desdobrou em alcool; e deve examinar
a balsa (se o liquido fermenta com ella), para a mandar
mergulhar nos tempos competentes, caso continue
isenta d'azedia.

133. Se a fermentação amúa, havendo ainda muito
assucar por desdobrar, é necessario averiguar o motivo
d'esse amúo. Podem não se ter tomado na devida conta
quaesquer das causas anteriormente enumeradas como
contrarias á regularidade da fermentação - espessura
exaggerada do liquido, temperatura baixa, falta d'acidez,
etc. - e n'esta hypothese é indispensavel remediar as cousas
como ficou dito (90 e seguintes). O arejamento, fustigando
bem o mosto com uma segunda pisa, dá nova
energia e vitalidade ao fermento e reaccende muitas vezes
a fermentação (quando se trata de mostos saccharinos,
pobres em fermento); as balsas frescas de uma lagarada
anterior, com tanto que não estejam azedas, são
tambem muito convenientes n'este caso, e melhores se
estiverem ainda quentes.

VINICULTOR 63

134. Nos mostos excessivamente saccharinos, que
accusam mais de 24° gleucometricos, a fermentação irrompe
quasi sempre com muita intensidade, mas, de
certo ponto por diante, á medida que a percentagem do
alcool augmenta, vae ella afrouxando, e quando o alcool
chega á graduação de 15° ou 16° já o afrouxamento é
muito sensivel (97). É claro que em taes circumstancias
póde o gleucometro marcar ainda quantidades avultadas
de assucar e não ser já possivel continuar a fermentação.
Estes mostos pedem uma vinificação especial - ou
hão de ser aproveitados para o fabrico de vinhos generosos,
acabando de segurar o vinho formado com uma
lota d'aguardente, como diremos (483 e seg.), ou é necessario
agual-os até ao ponto preciso para todo o assucar
se desdobrar (78).

135. Addição de substancias estranhas ao
mosto. - Em algumas das nossas regiões vinhateiras
usam juntar aos mostos substancias estranhas com o fim
de darem ao vinho sabores e perfumes especiaes. O arrobe
simples - constituido por uma porção de mosto
concentrado a quente, ou feito com os bagos d'uva aquecidos
a lume brando n'uma caldeira, remexendo-os constantemente
para não esturrarem - embora represente
já um artificio, ainda não pode ser bem considerado
como substancia estranha que se addicione. Mas, varias
outras se juntam á lagarada.

64 GUIA DO

136. O arrobe composto é formado d'assucar, marmelos,
maçãs e outros fructos cosidos em vinho; é um
pouco empregado; dizem que dá aroma agradavel. Os
peros são muito commummente mergulhados no mosto
para o aromatisar; alguns vinicultores descascam-nos
primeiro, o que é absurdo, porque na casca reside principalmente
o aroma; é frequente sahirem estes fructos
mais dôces do que entraram no mosto: deixaram acidos
e trouxeram assucar - a troca, n'este caso, foi desfavoravel
ao vinho e a operação contraproducente.

137. A juncção da baga de sabugueiro é uma verdadeira
fraude e que muitas vezes traz outras mais como
consequencia. Empregam-na secca, dentro de sacos
d'estopa, mergulhada no liquido em fermentação para
lhe dar côr.

138. O aroma e a côr do vinho devem ser naturaes.
Existem castas d'uva tão diversas na tinta, no gosto,
no perfume, na acidez, na doçura, na quantidade de
sumo, etc., etc., que o vinicultor intelligente deve ter escolhido
as que são mais apropriadas ás condições da localidade
e ao vinho que quer fabrícar, e da justa proporção
d'estas castas é que deve fiar as qualidades do seu vinho
(42).

139. Em algumas regiões vinicolas estrangeiras,
na França, na Hespanha, na Italia, etc., juntam ao mosto
uma certa quantidade de gesso, para obterem vinhos que
mais cedo soceguem e melhor aturem, e se apresentem
mais vivos de côr. Os nossos vinhos fabricam-se perfeitamente,
limpam, aclaram, aturam e ficam de boa côr,
sem necessitarem o auxilio de semelhante processo. Elle
deve ser banido com rigor de Portugal; não só porque
não tem razão de ser, para nós, mas ainda porque não
é nada innocente para a saude: o conselho de salubridade
publica, em Paris, tem-se pronunciado muito contra
esta pratica e, segundo a lei, em França, não se tolera
vinho em cujo residuo se encontre mais de 2 grammas
de sulfato de potassio, por litro (¹). Continuemos,
pois, a manter isentos d'este corpo os nossos vinhos, que
é mais uma condição favoravel ao seu commercio.

VINICULTOR 65

140. Signaes de ter acabado a fermentação
tumultuosa. - A fermentação tumultuosa dura periodos
variaveis, conforme a temperatura, as condições do
mosto e o methodo de vinificação; de ordinario demora
entre 3 e 8 dias, mas, em dadas circumstancias e nos
pontos mais frios, chega a abranger 15 e 20 dias. Quando
a fermentação termina, o vinho dá prova como dizem
os nossos lagareiros, está feito.

141. Em muitos sitios é primitivo o modo de reconhecerem
se o vinho dá prova. Examinam-lhe a côr
e o travo, atiram uma pequena porção á parede mais ou
menos rugosa do lagar, e pela maneira como elle cobre
essas saliencias, pela maneira porque adhere e escorre
(indicio da viscosidade ou corpo), avaliam do estado do
liquido, e da conveniencia de sangrar ou não o lagar,
o balseiro ou o tonel.

142. Os verdadeiros signaes de que a fermentação
acabou são: baixar a temperatura do vinho, tendendo a
equilibrar-se com a ambiente; cessar o ruido particular
que valeu a este phenomeno o nome de fervura; não
haver desprendimento de gazes; apresentar o liquido
cheiro vinhoso, e accusar ao paladar adstringencia e travo,
tendo desapparecido ou quasi o sabor dôce. A côr,
o corpo e o rasto ou lagrima da aguardente (319) examinam-se
n'um pires de porcellana ou na tambuladeira.
A balsa, deixando de ser sustida pela tensão dos gazes
subjacentes, começa a descahir no liquido e desce para o
fundo; mas quando isto se realisa já a fermentação terminou
ha algum tempo; mais tarde, uma grande parte
das grainhas vem sobrenadar.

(¹) O gesso ou sulfato de calcio em presença do tartrato acido
de potassio contido no vinho fórma o tartrato neutro de calcio
que se precipita, e o sulfato acido de potassio, sal muito purgativo,
que fica dissolvido.

5

66 GUIA DO

143. O gleucometro é instrumento muito util para
bem ajuizar do final da fermentação. Elle deve marcar
0º, isto é, que todo o assucar foi desdobrado - pelo menos
quando se trata de vinhos de pasto, vinhos cujos
mostos tinham graduação gleucometrica inferior a 24°;
este desdobramento completo do assucar prepara vinhos
bem organisados, que limpam e socegam facilmente.
Quando se trata de mostos muito dôces, que produzem
vinhos generosos, é frequente a fermentação terminar
accusando o gleucometro uns poucos de graus, e assim
se envasilha, sujeitando estes productos a um tratamento
particular; para os vinhos licorosos ainda é maior a percentagem
d'assucar que não fermenta.

144. Devemos todavia advertir que estas indicações
finaes do gleucometro nem sempre são absolutamente
exactas, por isso que elle é um simples densimetro de
peso constante e volume variável, e que a densidade do
vinho não depende só do alcool, do assucar e da agua,
mas de muitos outros corpos que entram em proporções
diversas. Assim, acontece com certa frequencia que ao
marcar o vinho zero no gleucometro ainda continúa a
fermentação tumultuosa, e ainda o apparelho desce ao
depois um bom pedaço; como acontece que ao marcar
1° ou 2° já a fermentação parou e o vinho está feito.
O primeiro caso é mais vulgar: dá-se nos vinhos alcoolicos,
por causa da menor densidade do alcool em relação
á agua.

VINICULTOR 67

145. Logo que o vinho dá prova, a não querer
prolongar a curtimenta e transformal-a em maceração
(103), o que tem grandissimos perigos e bem pequenas
vantagens, como já dissemos, o vinho está feito, resta
por tanto conduzil-o á adega, para ahi se completar, em
virtude de um movimento intimo insensivel que succede
ao periodo antecedente de movimento energico e tumultuoso
fermentativo.

CAPITULO III

A adega e o vasilhame; conducção do vinho á
adega; espremedura e aproveitamento do pé

146. A adega. - A adega é a casa onde se guarda
o vinho. Deve ser proxima do lagar, de modo que a
conducção do vinho seja facil, mas completamente separada
e independente (40). Uma e outra casa requerem,
como já dissemos a proposito do lagar, o maior
asseio.

147. Convem que a temperatura da adega não seja
muito baixa nos primeiros tempos em seguida ao envasilhamento
do vinho, para a fermentação lenta (201) se
realisar em boas condições; mas, depois é muito util
que a atmosphera ambiente seja fria, para o vinho aquietar
e formar os seus depositos; por isso, é preferivel a
exposição norte. O armazem onde se guardam os vinhos
generosos póde ter um pouco mais elevada temperatura,
porque são mais duradoiros e complexos os movimentos
intimos que n'elles se realisam.

148. As adegas subterraneas são muito boas: não
só o seu nivel inferior ao do lagar facilita bastante a
conducção do vinho, como a sua temperatura varia em
mais estreitos limites, o que é optimo para a conservação
d'este liquido.

149. Recommenda-se que na adega não haja grande
entrada de luz, que póde ser prejudicial ao vinho, nem
escuridão completa que promova o maior desenvolvimento
de bolores; ainda para evitar o apparecimento dos
bolores aconselha-se que a atmosphera interna seja moderadamente
renovada. O pavimento deve ser lageado
para facilidade da limpeza; as paredes lisas e caiadas; o
tecto forrado; as janellas apropriadas á necessaria ventilação.

70 GUIA DO

150. Não é prudente estabelecer as adegas proximo
d'estradas ou ruas sujeitas a muitas trepidações pela passagem
dos carros, o que póde mechanicamente impedir a
formação dos depositos, ou levantal-os depois de formados.
Convem muito collocal-as longe das emanações dos
estabulos e estrumeiras, bem como longe da vinagreira
e de quaesquer substancias organicas amontoadas.

151. As vasilhas. - As vasilhas onde se guarda o
vinho depois de fabricado são de madeira ou de barro;
em menos casos se acondiciona este liquido em poços
ou grandes depositos. As vasilhas de barro usam-se no
Alemtejo, por costume antigo, e por falta de madeiras;
como é necessario, por causa da sua extrema porosidade,
revestil-as internamente de uma camada de pêz,
communicam ao vinho sabor desagradavel. Empregam-se
talhas com varias dimensões e fórmas; a operação
da pésga executa-se com muita simplicidade, aquecendo
bem a vasilha internamente, e deitando-lhe em seguida
para dentro uma porção de pêz louro derretido: um
homem rola então sobre si mesma a talha, emquanto
outro, por meio de um pau tendo no extremo uma boneca
de cortiça, eguala e alisa a camada de pêz, sendo
a parte restante vasada no fim ainda fluida. No Alemtejo
são muito peritos n'esta operação, e o pêz fica tão
uniforme, que a vasilha parece envernisada ou polida.

152. O emprego dos poços ou depositos de alvenaria,
bem estanques e forrados interiormente de cimento,
tem-se generalisado mais nos ultimos tempos, em varios
pontos do sul, em virtude do rapido desenvolvimento
que a vinicultura ahi tomou. Esses depositos apresentam
de ordinario capacidade para 30 a 50 pipas de vinho,
mas alguns chegam a 100 pipas, e em mais raros casos
a 200. Ás vezes constroem-nos acima do terreno, mas
é mais frequente serem subterraneos, e n'estas circumstancias
incluem-nos quasi sempre n'uma escavação ou
grande caixa d'ar, que os protege das infiltrações estranhas,
e não deixa passar desapercebida qualquer fuga.
Muitos d'estes depositos acham-se collocados nos pateos;
teem a seu favor a economia, pois são muito mais baratos
do que o vasilhame de madeira, e dispensam a
adega de grandes dimensões, necessaria para esse vasilhame.
Os seus principaes inconvenientes são: correrem
ahi mais frouxos e demorados todos os phenomenos que
completam o vinho, por causa do excesso de massa e
falta de arejamento, além do perigo de qualquer alteração
ou doença contaminar logo, quando appareça, avultadas
porções de vinho. É, todavia, certo, que usam apenas
estes recipientes para guardar o vinho novo, e como
o vendem geralmente cedo, a pouca demora attenua em
parte aquelles inconvenientes e riscos.

VINICULTOR 71

153. As vasilhas mais communs em todo o paiz são
as de madeira, e são ellas com certeza as melhores para
a conservação do vinho, emquanto não chega ao estado
de ser engarrafado, isto é, incluido n'um pequeno recipiente
que tenha a mais completa vedação. Estas vasilhas
de madeira diversificam muito na capacidade e recebem
então varios nomes - toneis, cascos, pipas, quartos,
quartolas, barris, etc. De ordinario teem a meio o
maior diametro, e a aduella curva-se pouco e pouco,
estreitando até aos tampos; n'um tonel bem proporcionado
o diametro das secções verticaes diminue dos tampos
para o centro uma pollegada por cada palmo d'aduella.
Em alguns sitios, nas regiões montanhosas (Traz-os-Montes,
etc.), usam dar ao vasilhame grande comprimento
e pequena circumferencia, bem como a fórma
quasi cylindrica, o que é inconveniente para o melhor
aperto dos arcos, mas facilita as conducções, dando maior
estabilidade sobre os carros nos caminhos pessimos e
muito inclinados de montanha.

72 GUIA DO

154. Uma adega deve ter vasilhas de differentes dimensões
e barris para guardarem o vinho necessario ao
attestamento das pipas e toneis. Alguns vinhateiros usam
grandes vasilhas, sobretudo quando dispõem de bastante
vinho e a adega não é muito espaçosa; encontram-se no
paiz toneis de 20, de 30 e mais pipas. Em these geral,
as vasilhas de grande capacidade não são das mais favoraveis:
é certo que dão origem a menos perdas por evaporação,
mas os vinhos levam ahi mais tempo a completar-se,
a formar os depositos e limpar, alem de que
um qualquer accidente - a azedia, o refervimento, uma
ruptura na vasilha e a fuga de liquido, etc. - é tanto mais
prejudicial quanto maior a grandeza do recipiente.

155. As madeiras mais empregadas para vasilhame
são o castanho e o carvalho; o primeiro é mais poroso
e dá logar a maior evaporação, por isso o carvalho é
preferivel; o vinhatico faz optimos toneis, mas é muito
caro; outras madeiras, taes como a teca, o bordo, o eucalypto,
etc., usam-se pouco. Convem que as aduellas
sejam grossas e isentas de falhas ou nós. Os arcos que
as apertam podem ser de ferro ou de madeira; estes ultimos
teem o inconveniente de caruncharem.

Seja qual fôr a capacidade d'estas vasilhas, ellas
teem pelo menos dois orificios: um na parte superior,
no maior diametro, chamado gargaleira ou batoqueira
e outro a um lado d'um dos tampos. Os grandes toneis
apresentam ainda um postigo por onde póde entrar um
homem, para limpeza. As vasilhas que servem tambem
como recipiente de fermentação (113) teem mais um postigo
em cima para a passagem da balsa.

VINICULTOR 73

156. Na adega, as vasilhas deitam-se de lado, descançando
sobre canteiros de madeira ou de pedra, seguras
com cunhas para não rolarem. Nos grandes armazens,
sobre duas vasilhas inferiores deitam uma terceira,
para pouparem espaço. Mas isto é pouco usual na adega
do vinhateiro, nem é conveniente, pelo menos com respeito
ao vinho de pouco tempo, por que esse precisa ser
examinado de quando em quando.

157. Se os arcos são de ferro devem pintar-se a
oleo para não enferrujarem. Em algumas adegas costumam
pintar tambem a madeira, para evitar as perdas
causadas pela evaporação atravez os seus poros. Não recommendamos
esta pratica; é certo que a perda se attenua,
mas attenua-se á custa da qualidade do vinho. Sabe-se,
com effeito, que o livre accesso do ar aos vinhos
já completos é prejudicial, por que lhes póde promover
a azedia, ou deixal-os desengraçados e chatos, pelo desprendimento
dos aromas e d'algum alcool; mas, sabe-se
tambem, segundo estudos e experiencias de Pasteur, que
o ar coado pouco a pouco atravez os póros da aduella é
necessario para o vinho formar os seus depositos e amadurecer,
para melhorar e completar-se; vedar inteiramente
aos vinhos novos essa entrada do ar é, pois, um
erro. Por isso, nos poços e nas talhas o vinho sempre
atraza e não chega a adquirir as qualidades do vinho
conservado em vasilha de madeira.

158. Tratamento das vasilhas novas. - Para
bem preencherem o seu fim não devem as vasilhas communicar
sabores estranhos - de qualquer ordem - ao
vinho. Por isso, as vasilhas novas, antes de se empregarem,
precisam um tratamento especial, cujo fim é dissolver
as substancias soluveis da madeira, para não implantarem
depois o saibo conhecido vulgarmente com o
nome de gosto a madeira ou a vasilha.

159. Este tratamento consiste n'um suadoiro dado
com agua fervente, á qual se mistura o sal, ou hervas
odoriferas - o funcho, a herva doce, etc. -; vascoleja-se
bem o liquido no interior da vasilha, depois despeja-se
e substitue-se por agua limpa, a ferver, e em seguida,
tendo enxugado a pipa ou tonel, lança-se-lhe uma
pouca de aguardente ou de vinho. Em alguns sitios dão
estes suadoiros com mosto ou com vinho fervente.

74 GUIA DO

160. A qualidade da madeira empregada, a epocha
do córte e o seu estado de seccagem influem bastante na
maior ou menor quantidade de substancias soluveis que
podem passar ao vinho, A madeira deve ser sempre
cortada no inverno, no periodo do descanço vegetativo.

161. É preciso evitar quanto possivel que a vasilha
nova ponha esta mácula ao vinho, embora elle possa
adquirir outros saibos muito peiores. É claro que os
suadoiros teem de ser tanto mais energicos e numerosos
quanto mais substancias soluveis tiver a madeira; em
regra, as lavagens devem repetir-se até que o liquido final
venha sem o gosto caracteristico que se procura combater.

162. Tratamento das vasilhas servidiças. -
As vasilhas que andam a uso, quando convenientemente
tratadas, servem durante muitos annos. O melhor processo
de tratamento é o seguinte: logo depois de tirado
o vinho, lava-se a vasilha com agua, e enxuga-se bem;
se é um tonel, entra um homem pelo postigo para o enxugar,
mas se a vasilha é pequena, volta-se com a batoqueira
para baixo, depois de lavada, para a agua escorrer,
e a maneira mais simples de a enxugar é estabelecer
dentro uma corrente d'ar, por intermedio de um
folle; em qualquer dos casos enche-se por ultimo de gaz
sulfuroso, ou seja pela mecha (263) ou pelos sulfuradores
(267 e seg.) As vasilhas assim tratadas estão sempre
em bom estado, e promptas a receber vinho; na occasião
de servirem, basta apertar-lhes os arcos e dar-lhes um
suadoiro com agua salgada.

VINICULTOR 75

163. Se a vasilha tiver formado abundantes depositos
de sarro convém tiral-os; o sarro dá bom preço, e
alguns vinhateiros extraem-no em periodos determinados
- por exemplo, de 3 em 3 annos -; nem todos deixam
entrar os sarreiros nos toneis, com receio de que
os damnifiquem, e muitos mandam executar esta operação,
sob suas vistas, por algum operario da propriedade.

164. As vasilhas que andam a uso ha mais de uma
colheita estão já avinhadas, não teem o perigo de communicar
ao vinho o gosto a madeira, mas se não forem
bem tratadas podem implantar o gosto a mofo ou vazio,
e o do pico a vinagre, qualquer d'elles ainda peior
que o saibo a madeira.

165. O mofo, vazio ou coveiro é devido a ter ficado
a vasilha aberta e mal enxuta depois de despejada, ou a
ter guardado vinho sem estar attestada - isto é, havendo
um espaço maior ou menor superiormente em vazio. Em
qualquer dos casos, nas paredes humidas do tonel ou da
pipa desenvolvem-se bolores, que são a causa d'esse cheiro
e sabor particular, no vinho ahi arrecadado depois.

166. O gosto ou pico a vinagre póde ser motivado
pela azedia do vinho anterior que a vasilha guardou, ou
póde provir d'ella não ter ficado bem escorrida e limpa
na occasião de se lhe tirar o ultimo liquido, de modo
que a pequena porção de vinho interior, em contacto
com uma avultada massa d'ar, azedou, tornou-se em vinagre.

167. Para se reconhecer se uma vasilha está em bom
estado, isenta de mau cheiro e mau sabor, bastará cheiral-a
junto á gargaleira, dando-lhe ao mesmo tempo algumas
leves pancadas lateraes: o cheiro caracteristico
do mofo, ou o pico tão especial e subtil do vinagre,
dão-se immediatamente a conhecer, mesmo ao olfacto
menos exercitado. A vasilha em boas condições ou quasi
não tem cheiro, ou apresenta um cheiro levemente vinhoso,
agradavel, impossivel de confundir com qualquer
outro.

76 GUIA DO

168. Vem a proposito dizer que em todas as nossas
regiões vinicolas é geral o receio, aliás bem entendido,
das vasilhas com mofo; ninguem se arrisca a deitar-lhes
vinho sem um tratamento energico que combata esse vicio.
Mas, e é isso muito notavel, em alguns sitios, principalmente
no norte, não teem o mesmo receio pelo cheiro
a vinagre, pelo contrario, fazem grande apreço das pipas
com este saibo, persuadidos que o vinho ahi lançado
ha de melhorar muito! Não se comprehende a razão
d'este contrasenso, pois que todos os vinhateiros teem
visto que a vinagreira é uma vasilha onde azedou vinho,
e que por este facto fica apta para transformar em
vinagre todo o vinho que lá deitarem, em virtude dos
fermentos que ahi permanecem e que vão originar a
fermentação acetica, combustando o alcool do vinho e
mudando-o em acido acetico (286). É evidente que isto
mesmo, embora em menor escala, deve acontecer com
a vasilha de vinho que apresente pico acetico; e decerto
esta pratica pouco racional é uma das causas de azedarem
com tanta facilidade á chegada da primavera os vinhos
d'essas regiões.

169. Logo que n'uma vasilha appareça o cheiro a
mofo ou a vinagre é preciso tratal-a. Podem empregar-se
meios de combate mais ou menos energicos, desde
a sulfuração ou méchagem, desde a queima da aguardente
dentro da vasilha e a acção do vapor d'agua, até
ás lavagens com lixivias de cal ou de soda ou com agua
acidulada pelo acido sulfurico (oleo de vitriolo), ou até
á carbonisação da camada mais interna da vasilha, ou
o aplainamento das aduellas.

170. A sulfuração ou méchagem produz o gaz sulfuroso,
que é contrario aos bolores e aos fermentos e os
destróe (258); póde effectuar-se pela simples mécha de
panno embebida em enxofre derretido, e que se combusta
presa por um arame dentro da vasilha (263), ou
então pelos sulfuradores (267 e seg.). É frequente a mécha
ter difficuldade em arder dentro de taes vasilhas, por
que os bolores e fermentos se apoderaram do oxygenio
do ar, que falta para a combustão. Deve-se, n'esse caso,
estabelecer com um folle uma corrente d'ar pela gargaleira,
que desloque a atmosphera interna, substituindo-a
por outra mais oxygenada onde a combustão se possa
dar.

VINICULTOR 77

171. A queima da aguardente é sobretudo aconselhada
contra o mofo. Querendo pratical-a, convem escolher
aguardente fina; é egualmente necessario renovar
a atmosphera interna, se ella estiver tão viciada que se
não preste á combustão. Precisa estar aberto durante a
operação o postigo da vasilha, para dar franca sahida ao
ar dilatado pelo calor e aos gazes produzidos, aliás, se
a sahida fôr muito pequena, corre até a vasilha o risco
de rebentar.

172. O emprego do vapor é facil, e efficaz em muitos
casos, principalmente tambem contra o mofo. Reduz-se
o tratamento a obter o vapor d'agua n'uma caldeira
ou gerador qualquer, e por meio de um tubo introduzil-o
dentro da vasilha durante uma meia hora.

173. As lavagens com agua quente tendo em suspensão
a cal, ou com lixivias alcalinas de soda ou potassa,
ou de carbonato de sodio, desinfectam de ordinario
as vasilhas mais mal tratadas. É indispensavel serem
seguidas estas lavagens de outras com agua limpa, varias
vezes repetidas, até já não haver signal das substancias
alcalinas, aliás a côr do vinho é alterada bem como
a acidez.

174. A lavagem com agua acidulada faz-se empregando
12 a 15 partes de acido sulfurico por 100 d'agua.
Esta lavagem deve realisar-se com certas precauções: é
necessario tomar cautela com o acido que é muito corrosivo,
e mistural-o aos poucos e poucos com a agua,
tendo sempre o cuidado de deitar o acido na agua, e
não a agua no acido. Aconselham que depois de lavar a
vasilha com a agua acidulada, se empregue uma solução
de potassa ou de cinzas (500 gr. da primeira e 1 kilogr.
das segundas, por casco), para neutralisar o acido, e em
seguida se repitam tres lavagens com agua limpa.

78 GUIA DO

175. A carbonisação interna e o aplainamento das
aduellas são praticas mais do tanoeiro que do vinicultor.

N'alguns sitios, se as vasilhas cheiram a mofo ou
bolor, usam desfundal-as e pol-as a pino, aproveitando-as
para recipientes de fermentação; dizem que perdem
o cheiro. É mau systema, pouco efficaz, e talvez
não de todo inoffensivo para o vinho.

176. Repetimos: todo o vasilhame, bem como o
restante material vinario, deve andar sempre cuidadosamente
limpo e isento de cheiros estranhos; o emprego
de lavagens com escovas asperas, tomando a cautela de
enxugar bem a agua para não apparecerem bolores, é
muito para aconselhar. Tendo as vasilhas em bom estado,
e não deitando vinho sem prévio tratamento nas
que apresentarem mau cheiro, evitam-se muitas contrariedades
futuras, com os saibos que muito depreciam a
colheita, e nem sempre são faceis de tirar.

177. Conducção do vinho para a adega. -
Convenientemente preparadas as vasilhas, o que deve
sempre ter logar antes da vindima (24), e terminada a
fermentação, resta conduzir o vinho para a adega. Para
esse fim, abre-se a bica do tanque do lagar, a bomba da
dorna ou a torneira do tonel, e deixa-se escorrer a parte
liquida do mixto; esta parte liquida que naturalmente
escorre é o que se chama vinho de sangria. Usam collocar
um cesto de vime, a que em alguns sitios dão o
nome de cavanejo, na abertura por onde se realisa a sahida
do vinho, para reter os bagulhos que venham misturados.

VINICULTOR 79

178. Se a vinificação correu de curtimenta na dorna
ou tonel, costumam, antes de sangrar, agitar a balsa e
mergulhal-a, para uniformisarem o vinho. Mas, isto só
se deve fazer depois de reconhecer com cuidado que a
balsa não está em principio de azedia.

179. A conducção para as vasilhas póde, se a adega
estiver em pavimento inferior ao do lagar, realisar-se
por meio de calhas de cantaria, de madeira ou de folha
dispostas para esse fim; ou em cantaros de barro ou de
folha, ás costas de homens; sobre a vasilha para onde se
lança o vinho arma-se n'este ultimo caso um funil, para
facilitar o trabalho; por baixo da dorna ou tonel onde
se passou a fermentação põe-se uma celha para não se
perder nenhum liquido; o lagar costuma ter uma pia de
pedra adiante da bica, onde se enchem os cantaros.

180. D'estes dois processos o primeiro é mais expedito
e barato; ambos arejam bastante o vinho, o que
é inconveniente; o segundo tem ainda a desvantagem
grande de promover o desprendimento de uma parte do
gaz carbonico interposto, em virtude das quedas a que
sujeita o liquido. No emtanto, este ultimo processo é o
mais frequente entre nós, de certo pela sua extrema simplicidade.
É costume almudar ou medir a colheita na
occasião do seu acondicionamento na adega, mas, se as
vasilhas já estiverem aferidas, se já fôr conhecida a sua
capacidade, torna-se isto desnecessario. Em todo o caso,
nos calculos que então se queiram fazer, não deve esquecer
que o vinho quebra muito ainda; torna-se, por
isso, preciso attestar ao depois os toneis de quando em
quando, e para este fim convém guardar junto a cada
grande vasilha um pequeno barril de vinho egual.

80 GUIA DO

181. A conducção para a adega póde executar-se com
muita economia pelas bombas de trasfega (222 e seg.),
que attenuam muito os inconvenientes acima apontados
do arejamento e das perdas de gaz carbonico. Estas bombas,
quando se empreguem para a conducção de vinhos
que ferveram com a balsa, devem ter um ralo na extremidade
do tubo d'aspiração, para não deixarem passar algum
bagulho. As bombas de valvulas esphericas teem particular
vantagem n'este caso.

182. Espremedura do pé. - O pé ou bagaço que
fica depois de tirado o vinho de sangria contém ainda
muito liquido interposto (proximamente 1/5 ou 1/6 do volume
total); este vinho extrae-se submettendo o bagaço
á acção d'uma prensa e denomina-se vinho d'espremedura.

183. O vinho de sangria é mais suave, mais delicado
e completa-se mais depressa do que o vinho d'espremedura,
mas em compensação nem sempre se conserva tão bem.
O vinho que escorre pela pressão do bagaço é mais corado,
mais tanninoso e alcoolico, fórma maiores depositos
e não se estraga tão facilmente; quando a espremedura
do mesmo pé se repete mais de uma vez, estas
qualidades exacerbam-se nos vinhos das ultimas espremeduras,
que vem então muito carregados em extracto ¹.
Se quizermos obter uma partida de vinho bem egual e
homogenea, convém misturar o vinho de sangria e o da
prensagem por todos os toneis, entrando os dois sempre
na mesma proporção; em casos mais restrictos convém
separal-os, quando o primeiro vinho pelas suas qualidades
especiaes possa alcançar preço mais elevado.

184. A differença entre o vinho de sangria e o de
espremedura é tanto maior quanto foi menor a lixiviação
da balsa pelo mosto liquido (porque a diffusão tende
a uniformisar promptamente os dois quando ha intimo
contacto), e tambem augmenta muito, é claro, com a
energia da espremedura. Quanto menos differença houver
entre um e outro vinho, com mais razão se devem
elles misturar nas mesmas vasilhas, em percentagens
identicas em todas.

¹ Quando um certo volume de vinho se evapora a banho-maria,
denomina-se extracto a parte solida que remanece.

VINICULTOR 81

185. Conhecem-se muitos modelos de prensas, variaveis
no preço, na força de compressão e na facilidade
de trabalho.

186. Os nossos antigos lagares teem ainda hoje uma
prensa chamada de vara e fuso. Um grande madeiro,
bem pesado (vara), de castanho, teca, choupo, casquinha,
etc., provido ordinariamente da touça (cabeça), liga-se
pela extremidade mais delgada (couce) a uma das paredes
do lagar, girando sobre um eixo horisontal (agulha), que
se apoia em duas pedras parallelas; esta vara fica sobre
o tanque do lagar (64), fórma pequeno angulo com o
horisonte, e passa entre dois prumos que existem sobre
o rodavinho, chamados virgens; actua pelo seu peso, por
meio de uma adufa redonda de madeira e dos competentes
calços ou malhaes, sobre o bagaço collocado inferiormente
em monte mais ou menos cylindrico, e mantido
pelas voltas de uma grossa corda enrolada em espiral.
Para tornar a acção mais energica existe um grande parafuso
de madeira disposto verticalmente, que enfia n'uma
porca (concha) aberta na cabeça da vara, e que nos lagares
mais antigos ditos de tesoura tinha a outra extremidade
passada n'uma trave horisontal posta sob o taboleiro
do lagar, emquanto nos menos antigos a tem presa
a uma grande pedra (fig. 10). No primeiro caso, quando
os homens giravam com a chave do parafuso, a força
que elle exercia puxando a vara sommava-se com o peso
da mesma vara: mas este systema tinha o grave inconveniente
de aluir com facilidade o taboleiro do lagar. No
segundo caso, a pedra vae-se levantando á medida que o
parafuso trabalha, e o peso da pedra e do parafuso collocado
tanto na extremidade da vara é que vem addicionar-se
ao peso d'ella.

Fig. 10

6

82 GUIA DO

187. N'estas prensas, a vara é uma alavanca inter-resistente;
quanto maior fôr a distancia horisontal
entre o ponto onde encosta ao pé e a extremidade
da touça, relativamente á distancia horisontal que vae
desde o pé até ao outro extremo, mais energica é a
pressão.

188. É trabalhosa a manobra da vara, que além
d'isso occupa um grande espaço; depois, a sua acção é
pouco forte, sendo necessario para effectuar a espremedura
tel-a armada umas poucas d'horas, remexer o pé e
amontoal-o de novo mais de uma vez, e assim mesmo
ainda ficam percentagens relativamente elevadas de liquido.
Estes motivos devem fazer com que ninguem
hoje construa semelhantes prensas; nos lagares antigos
que já as tenham nem sempre haverá vantagem na sua
substituição. A grande solidez e simplicidade são as condições
que mais as recommendam.

VINICULTOR 83

189. As prensas denominadas de parafuso corrigem
uma parte dos defeitos da prensa anterior. Como ella,
armam-se tambem no taboleiro do lagar ou na lagariça;
são de dois modelos: n'um d'elles, o parafuso é movel
sobre um travessão horisontal onde está aberta a porca,
e a cabeça do parafuso, tocada pela chave, é que vem
encostar á adufa e espremer o bagaço, armado em monte,
como se fosse para a prensa de vara. No outro systema,
cujo emprego é muito mais frequente, o parafuso
está fixo verticalmente, de ordinario preso n'um orificio
quadrangular aberto no fundo do tanque do lagar, e a
porca, tendo umas pégas lateraes ou uns orificios onde
a chave entra successivamente, é que se move e prime
a adufa; estas prensas tambem se chamam de cincho ou
de gaiola, porque o pé se dispõe em roda do parafuso,
mantido por uma grade ou gaiola, formada de travessas
de madeira verticaes, mal unidas, ligadas com arcos de
ferro parallelos, articulados, para a gaiola se poder abrir;
a adufa, é claro, exerce a espremedura entrando dentro
do cincho. O esforço das prensas de parafuso depende
do passo do mesmo parafuso (quanto mais apertada a
rosca, maior a compressão), e do comprimento das chaves
ou pégas (quanto mais compridas, maior a compressão,
com a mesma força empregada).

190. Estão-se hoje usando prensas muito mais energicas
do que estas, e até prensas hydraulicas. Mencionaremos
particularmente as prensas Mabille, já bastante
conhecidas no paiz, e que desempenham optimo serviço;
n'este mesmo typo de prensas se filiam, distinctas por
modificações mais ou menos importantes, muitas outras,
taes como as prensas Piquet, Cathelineaux, etc.

191. Descreveremos apenas o modelo mais moderno
das prensas Mabille, porque ellas teem soffrido alterações
importantes ¹. Consta de um parafuso vertical H,
(figs. 11 e 12), e de uma porca movel A, como a nossa
prensa de gaiola, mas na prensa Mabille o movimento
da alavanca B é de vae-vem, e não circular, o que pede
muito menos espaço; a porca tem um disco de ferro com
um rebordo provido de buracos; a grande alavanca que lhe
communica o movimento tem a extremidade enfiada n'uma
peça presa em G á mesma porca e que articula em C
e C com duas pequenas biellas E e E, munidas cada uma
de um furo vertical onde corre uma cunha de aço F, cortada
em plano inclinado: quando a prensa trabalha, as
cunhas devem ter o córte voltado contra o sentido da rotação;
dois homens dão movimento de vae-vem á alavanca
e obrigam-na, quando a afastam de si, a fazer sahir
as cunhas d'uns furos da porca e a passarem a outros
mais atraz, e quando a puxam para si, a forçar as biellas
a arrastarem a porca, porque as cunhas não podem
agora resaltar; as cunhas vão d'este modo passando em
todos os buracos da circumferencia da porca, e levam-na
a exercer a pressão sobre a adufa que está em contacto
com o bagaço; este, como na nossa prensa de parafuso
fixo, está incluido n'um cincho de madeira, mas este cincho
nos melhores modelos póde alargar-se por intermedio
de umas chavetas lateraes, o que evita desmanchar o
pé e armal-o para nova espremedura, bastando alargal-o
para fazer sahir mais liquido. Quando se quer levantar
a porca, trabalha-se do mesmo modo, mas pondo em
posição contraria o aparo das cunhas d'aço. Esta prensa
trabalha sobre um estrado de madeira, (fig. 13), e alguns
modelos são providos de rodas para se deslocarem facilmente,
(fig. 14). De resto, ella póde armar-se nos nossos
tanques do lagar, como se arma a prensa de parafuso
(189), e para isso vendem-se em separado os parafusos
com a porca Mabille. ¹

84 GUIA DO

Fig. 11

¹ O preço da prensa Mabille completa varia muito conforme
as grossuras do parafuso e as dimensões respectivas de todo o machinismo;
o modelo mais pequeno custa em Lisboa 27$000 reis e o
maior 310$000 reis, havendo entre estes extremos 7 numeros intermedios.

VINICULTOR 85

Fig. 12

86 GUIA DO

Fig. 13

VINICULTOR 87

Fig. 14

192. Seja qual fôr o apparelho da espremedura, a
presença dos engaços auxilia mechanicamente o esgoto
do liquido; é uma especie de drenagem que estabelecem
atravez o bagaço. Se as uvas foram completamente desengaçadas,
é conveniente lardear o pé com umas pequenas
calhas dispostas em sentido radiante, ou com uns
cones de ferro, ocos e abertos em estrias longitudinaes;
estes cones vendem-se já assim dispostos para esse
fim.

¹ O parafuso com o apparelho universal Mabille custa em
Lisboa, conforme as dimensões, de 18$000 a 24$000 reis, e entre
estes dois limites existem 10 numeros intermedios.

88 GUIA DO

193. Empregos do pé ou bagaço. - O bagaço,
mesmo depois de bem espremido, conserva sempre vinho
interposto, e algum assucar por desdobrar que não
passou ao liquido, retido na parte adherente á pellicula
dos bagos. Convém aproveitar este alcool e este assucar,
e usam entre nós aproveital-o ou para o fabríco da agua-pé,
ou para a distillação das balsas.

194. Fabrica-se a agua-pé, espalhando o bagaço no
lagar, addicionando-lhe uma certa quantidade d'agua (de
ordinario 2 a 3 almudes por dorna de uvas frescas), pisando
outra vez e deixando fermentar. A agua-pé fermenta
quasi sempre com facilidade, e fica potavel mais
cedo que o vinho.

195. É um vinho fraco (as boas aguas-pés chegam
a accusar 5 a 6 % d'alcool), com pouca côr e corpo, mais
ou menos acido, refrescante, barato, e muito apreciado
pelas nossas populações ruraes. É evidente que a sua
qualidade será tanto melhor quanto menos agua se juntou,
e quanto mais mal espremida foi a balsa na occasião
do fabríco do vinho. A agua-pé não se conserva
muito tempo, e quasi sempre é bebida em curto periodo;
ás vezes utilisam-na como materia prima do vinagre.

196. Denomina-se particularmente mistura a um liquido
intermedio ao vinho e á agua-pé, fabricado com
a balsa não espremida ou muito pouco espremida, e á
qual se addicionou pouca agua. Sendo bem feita, é um
verdadeiro vinho, e até ás vezes muito agradavel. Em
França preparam vinhos de segunda e terceira edição,
lançando á balsa, conjunctamente com a agua, assucar
para elevar a força alcoolica do vinho; o custo do assucar
e o valor futuro do producto assim obtido é que devem
resolver ácerca da vantagem da operação; convindo
não esquecer, que a agua não só quebra a percentagem
do alcool como a de todos os outros principios - côr,
acidez, rascancia, etc. - e corremos o risco de preparar
com este methodo vinhos desbotados, molles, sem corpo
nem agulha, difficeis de conservar pela falta de tannino.

VINICULTOR 89

197. Querendo aproveitar antes as balsas para a alcoolisação,
deixam-se fermentar amontoadas, e levam-se
depois ao alambique ou á machina distillatoria, juntando-lhes
alguma agua. As aguardentes de balsas, a não
serem obtidas em apparelhos especiaes, sob a acção do
vapor, saem quasi sempre de má qualidade, frouxas,
com mau cheiro e sabor, carregadas de productos empyreumaticos;
todavia teem certo valor que não é para
desprezar, e podem servir para varios usos; da beneficiação
ou aguardentação dos vinhos é que devem ser rigorosamente
excluidas, porque lhes communicam suas
ruins qualidades.

198. Aproveitada a balsa quer na obtenção da agua-pé
ou da aguardente, ainda o residuo póde ter diversos
usos: secca-se ao sol, estendendo-o em camada delgada,
depois, por meio de um ancinho, separa-se o engaço que
serve para queimar ou para estrume; o folhelho isola-se
da grainha por joeiração: o primeiro é optimo para
rações d'animaes, misturado em palhadas ou com semeas;
as grainhas são muito bom alimento para as aves
de capoeira e pombal, ou para os porcos, e estimulam
bastante a engorda. D'estas grainhas tambem se podem
extrahir oleos para luzes e para saboaria; basta moel-as,
aquecer a farinha grosseira com agua a 50° de temperatura,
e espremel-a; chegam a render 15 % de oleo fino
bom para luzes e 5 % d'oleo crasso proprio ao fabríco
do sabão.

90 GUIA DO

199. Os bagaços utilisam-se ainda para a extracção
do tartro. Em alguns pontos do paiz começam agora a
ensaiar esta industria; limitam-se simplesmente a fazer
ferver os bagaços em caldeiras, com bastante agua, durante
muito tempo; decantam depois o liquido para outras
caldeiras de ferro da fórma de um cone troncado,
assentes pela base menor, onde elle deposita pelo resfriamento
o tartro bruto, e d'onde sae depois para novas
caldeiras a formar segundos depositos. O tartro dá bom
preço e a sua extracção é vantajosa, mas este processo
descripto é muito vicioso, porque deixa perdidas grandes
percentagens nos bagaços.

Muito mais energica é a extracção por meio do acido
chlorhydrico. O bagaço (bagulho e folhelho), depois
de bem esmagado, entra em dornas forradas de chumbo,
juntando-se-lhe agua acidulada com 5 a 8 % d'acido chlorhydrico
do commercio. Cada dorna tem uma tampa
para evitar a sahida dos vapores acidos, e tem dentro
uma serpentina de chumbo, por onde se faz circular o
vapor produzido n'um gerador qualquer. No fim de 2 a
3 horas, o tartrato acido de potassio, sob a acção do acido
chlorhydrico e do calor, é em parte decomposto e em
parte dissolvido. Despeja-se o liquido e deixa-se esfriar;
o tartrato que não foi decomposto deposita-se. A agua-mãe
antecedente contem acido tartrico, acido chlorhydrico
e chloreto de potassio; decanta-se para outra dorna
forrada de chumbo, provida de um agitador tocado por
uma engrenagem, e de uma serpentina egual á da dorna
precedente. Quando o vapor que circula na serpentina
põe o liquido em ebullição, deita-se-lhe pouco a pouco
leite de cal, até o papel de turnasol indicar a neutralisasação
(¹). No fim de 24 horas todo o acido tartrico se
deposita na fórma de tartrato de calcio; decanta-se o liquido,
e o tartrato deposto lava-se bem sobre um filtro
de panno, para lhe tirar as ultimas partes de chloreto de
potassio. O liquido que filtrou, se fôr concentrado, abandona
por crystallisação o chloreto de potassio, que tem
procura no mercado.

VINICULTOR 91

Querendo do tartrato de calcio extrahir o acido tartrico,
deita-se aquelle sal na mesma dorna em que se fez
o tratamento pela cal, tendo-a lavado primeiro; junta-se
agua acidulada com acido sulfurico (devendo o peso d'este
acido ser egual a metade do peso do tartrato), aquece-se
o liquido por meio do vapor, e quando o sulfato de calcio
se deposita filtra-se o liquido, lavando por duas ou
tres vezes o sulfato de calcio que está sobre o filtro, até
perder a reacção acida. Os liquidos filtrados contém o
acido tartrico; concentrados em caldeiras achatadas de
chumbo, á temperatura de 50° a 60°, abandonam o acido
tartrico crystallisado.

Finalmente, os bagaços incinerados dão um salino
rico em potassa, que póde ter diversos empregos domesticos
e industriaes (barrelas da roupa, fabríco do sabão,
etc.).

-

¹ Os acidos avermelham o papel azul de turnasol; as bases
(potassa, soda, etc.) azulam o papel avermelhado pelos acidos; a reacção
diz-se no primeiro caso acida e no segundo alcalina; a reacção
diz-se neutra, quando o liquido nem azula o papel vermelho nem
avermelha o papel azul.

CAPITULO IV

Operações de tratamento e conservação do vinho

200. Cuidados immediatos ao envasilhamento.
- Arrecadado o vinho, quer nos toneis ou pipas de
madeira quer nas talhas de barro ou poços, não se póde
cerrar logo a vasilha ou deposito; deixa-se aberta a respectiva
gargaleira ou tampa, e apenas se usa para resguardar
das poeiras e outros corpos estranhos, vedar a
abertura com umas pequenas taboas um pouco afastadas,
ou com um papel.

201. É que, muito embora esteja terminada a fermentação
tumultuosa, o vinho prosegue n'um movimento
intestino, n'uma fermentação lenta, indispensavel ao seu
completamento, e que origina tambem gazes, ainda que
produzidos com muito menos ruido e intensidade. Se a
vasilha ficasse logo fechada, poderia rebentar sob esta
grande pressão interna.

202. Ao mesmo tempo que a fermentação lenta prosegue
o seu curso, o vinho vae minguando no recipiente,
porque se evapora algum e porque a massa total soffre
uma contracção em virtude do resfriamento, tornando-se
necessario repetir as addições de liquido para ter sempre
a vasilha attestada. Estas addições fazem-se, de ordinario,
a principio uma vez por semana, depois de quinze
em quinze dias, e por ultimo uma vez por mez. Ha uns
funis proprios para attestar, que teem a vantagem de se
poder cerrar, evitando assim o derrame.

94 GUIA DO

203. O perigo que corre o vinho em vazio é o de
azedar, ou o de crear á superficie uma teagem branca,
conhecida com o nome de flor (86), e cuja acção particular
adiante veremos (272-273), ou ainda o de se desenvolverem
bolores na parte da vasilha onde o vinho
não chega, communicando a este o cheiro e saibo a
mofo (165).

204. Para fazer os necessarios attestamentos, deve
guardar-se junto a cada grande vasilha uma outra mais
pequena com vinho egual (180); se não foi possivel tomar
esta precaução póde-se attestar deitando alguns seixos
ou areia, tendo o cuidado de préviamente lavar bem
uma ou outra d'estas substancias, e o de verificar que
por fórma nenhuma ellas sejam de natureza calcarea, o
que se reconhece pelo facto de não effervescerem com os
acidos (se fossem calcareas seriam atacadas pelos acidos
do vinho); quaesquer d'estes corpos - seixos ou areias
- vão ao fundo em virtude da sua maior densidade, e
obrigam o liquido a subir, deixando de haver espaço em
vazio.

205. Quando a fermentação lenta termina e o vinho
já não mingúa, póde então fechar-se a vasilha, e convém
que a vedação seja bem feita e evite quanto possivel a
entrada do ar. As pipas, toneis ou barris cerram-se com
batoques de cortiça ou de madeira, envolvidos em grosseria
molhada em aguardente, ou ensebada na parte externa,
para não ensopar em vinho, porque este em contacto
com o ar contrahiria a azedia com grave risco do
que está envasilhado; alguns vinicultores revestem o batoque
de bunhos ou tabúas para o tornarem mais elastico.
Existem á venda diversos batoques, que impedem
a entrada do ar, facilitando a sahida d'algum gaz que
ainda se esteja produzindo, como o batoque hydraulico
(fig. 15), o batoque de mola (fig. 16), etc. As talhas de barro,
n'umas partes do Alemtejo, tapam-nas com uma leve
camada d'azeite, n'outros sitios com tampas de madeira
vedadas em redor com estopa e pêz.

VINICULTOR 95

Fig. 15

Fig. 16

206. Ha um pequeno apparelho, a que o seu inventor
o snr. L. Martin chamou monitor do vinho, que póde
prestar bom serviço, dando a conhecer o estado do vinho
na vasilha fechada; é um siphão de vidro que se enfia
no batoque, deitando-se-lhe aguardente na parte curva;
esta aguardente veda o accesso do ar, e em condições
normaes adquire egual nivel nos dois ramos: se, porém,
o vinho referve, a pressão interna faz descer o nivel do
lado da vasilha; se ha derrame, o nivel sobe pelo contrario
d'esse lado; d'este modo, a simples inspecção de
tão singelo apparelho accusa o estado do vinho - a egualdade
de nivel nos dois ramos é o indicio do socego e
bom acondicionamento.

207. Em alguns sitios, na occasião de envasilhar,
lançam conjunctamente com o vinho aos toneis algum
bagulho para o aromatisar. Em Miranda do Douro ha
uma pratica semelhante e a este bagulho chamam a cama.
Em Thomar, e outras partes, deixam o bagulho nas vasilhas
durante muito tempo; a querer usar este methodo
será conveniente não demorar o contacto além de novembro
ou dezembro.

96 GUIA DO

208. Alguns vinicultores, com o fim de evitarem o
cheiro e o gosto a sulfhydrico (ovos podres) no vinho
fabricado com uvas enxofradas, costumam trasfegal-o ou
mudal-o de vasilhas, passadas 24 horas depois do primeiro
envasilhamento: é a isto que chamam trasfega
das 24 horas. O enxofre fica então depositado no fundo
com a lia mais grosseira. É pratica sobretudo util se as
uvas vinham muito cheias d'enxofre e não poderam ser
lavadas (46-47) antes da vinificação.

209. Depositos nas vasilhas. - É frequente, logo
em seguida ao envasilhamento, em virtude da acção do
ar durante o transporte, o vinho reaccender mais accentuadamente
algum movimento fermentativo, que denominam
febre da vasilha. Depois, á medida que o tempo
decorre e o frio do inverno augmenta, o vinho vae aplacando
a fermentação lenta ou complementar que succede
á fermentação tumultuosa; ainda algum assucar se decompõe;
pouco a pouco originam-se successivos depositos
que o aclaram e socegam, e elle afinal adquire qualidades
que o tornam potavel. Os multiplices principios
constitutivos do vinho (¹) durante este periodo reagem
uns sobre os outros com grande intensidade, e uns precipitam-se
insolubilisados, ganhando os outros um estado
de mutuo equilibrio mais ou menos duravel.

210. Nas vasilhas ordinarias, solicitados pela attracção
da madeira, aquelles depositos formam como que
um revestimento interno, no meio do qual fica o liquido
limpido e depurado; depois, os depositos acodem principalmente
para a parte inferior. São estas materias sólidas
depositadas que constituem a borra, lia ou mãe.

211. O exame de taes depositos mostra que são formados
pelo tartro, tannino, albuminoides, alguma materia
córante, fibras muito tenues da polpa dos bagos, etc.
A sua quantidade é maior nos vinhos grossos e carrascões
do que nos vinhos delicados.

VINICULTOR 97

212. Geralmente o vinho aquieta e aclara no periodo
comprehendido entre os Santos e o Natal; mas, em varias
circumstancias, só bastante mais tarde. De ordinario,
o vinho em pequenas porções limpa mais cedo; de ordinario,
quanto mais completa a fermentação tumultuosa,
menos demorada é a fermentação lenta; de ordinario,
quanto mais tanninoso, mais promptamente o vinho socega
e mais crystallino fica, por que as substancias albuminoides,
de que depende em parte a turvação dos
vinhos novos, são arrastadas insoluveis pelo tannino:
por isso os vinhos tintos se completam, em regra, primeiro
do que os brancos e alguns d'estes são tão difficeis
de aclarar.

213. Trasfega. - Depurado o vinho naturalmente,
ha toda a conveniencia em o mudar ou trasfegar para
vasilha limpa, separando-o da borra, aliás, qualquer
abalo mechanico ou excitação meteorologica tal como a
elevação de temperatura, o estado electrico, etc., podem
levantal-a e espalhal-a no liquido, trazendo como consequencia
quasi certa o refervimento.

214. A trasfega é tanto mais necessaria quanto
peiores e mais mal fabricados são os vinhos. A epocha
propria é quando elles estão completamente quietos
e limpos; de ordinario, póde executar-se, conforme
os casos, desde principios de janeiro até fevereiro, com
menos frequencia mais cedo, em bastantes circumstancias
mais tarde. Muitas vezes, convém repetir esta operação,
se ha novos depositos avultados, e se receiam os
calores da primavera e do estio. Quando não houve
a trasfega das 24 horas (208) e na lagarada foi bastante
enxofre, é muito util trasfegar o mais promptamente
possivel. Em muitas das nossas regiões vinhateiras,
infelizmente, a pratica tão vantajosa da trasfega
é desprezada, e só a effectuam quando o vinho ameaça
alteração.

7

98 GUIA DO

215. É que, está fortemente enraizado o preconceito
de que a trasfega é nociva, e faz perder força ao vinho;
e assim, os taberneiros, quando querem elogiar o producto
do seu commercio, dizem que elle ainda está sobre
a mãe. Ora, se a trasfega mal feita póde ter, na verdade,
os seus perigos, bem feita, não só não é prejudicial
como é muito conveniente ao vinho.

216. Os preceitos a que se deve attender na sua execução
são os seguintes: trasfegar quando o vinho esteja
limpo, socegado, e a borra bem assente; mudar para
vasilha convenientemente tratada; dispôr as cousas de
modo que a borra se não levante; arejar pouco o vinho;
não o sujeitar a grandes quedas; impedir que se
desprenda elevada quantidade do gaz carbonico que nos
vinhos novos existe interposto em abundancia, e exerce
acção conservadora muito pronunciada.

217. A estas regras só fazem leve excepção os vinhos
doces, aos quaes algum arejamento durante a primeira
trasfega não é contrario, antes auxilia a diminuição
mais rapida do assucar.

218. Os melhores dias para trasfegar são os de
tempo secco, frio, claro, com vento norte ou nordeste,
e o barometro alto, indicio de maior pressão atmospherica;
esta maior pressão difficulta a perda do gaz
carbonico, e o frio contrae a borra, torna-a mais pesada
em egualdade de volume e portanto concorre para
a sua deposição. O tempo chuvoso ou ennevoado, humido,
quente ou de trovoada é pessimo pelos motivos
oppostos.

219. A trasfega póde executar-se por diversos meios.
O processo entre nós mais frequente é o seguinte: mette-se
com alguma antecedencia a torneira na vasilha
cheia, porque ao mettel-a sempre ha algum abalo e alguma
borra se levanta. Se os toneis ou pipas teem a
valvula Gaillot ¹ póde metter-se na occasião; esta valvula
está collocada verticalmente na parte interna da vasilha,
em frente do orificio, e é movel sobre um pequeno
eixo superior, horisontal; é a mesma pressão do vinho
que a obriga a fazer vedação; quando se introduz a torneira,
esta levanta a valvula pouco a pouco, sem causar
o menor estremecimento no liquido e na borra. Posta
a torneira, por qualquer modo, e chegada a occasião da
passagem do vinho, abre-se o batoque, em cima, para a
entrada do ar, e deixa-se escorrer o liquido, emquanto
sae claro, para dentro d'uma celha, d'onde é conduzido
em cantaros para o novo recipiente, sobre o qual está
armado um funil; o ultimo liquido extrae-se levantando
um pouco a vasilha na parte posterior. Para fatigar menos
o vinho, póde minorar-se-lhe a queda, estabelecendo
uma mangueira de lona que o conduza desde o funil até
ao fundo do tonel ou da pipa. Este processo de trasfega
á torneira é muito simples, mas tem o inconveniente de
arejar muito o liquido, e de o sujeitar a grandes choques,
apezar de todas as precauções.

VINICULTOR 99

220. Se as duas vasilhas, aquella d'onde sae o vinho
e aquella para onde entra, estão proximas e no mesmo
plano, podem unir-se por meio de um tubo de lona, de
caoutchouc, etc., enfiado nas torneiras, e, abrindo depois
os batoques, metade do vinho passa pelo seu proprio
peso, com o minimo abalo. A porção restante póde trasfegar-se
pelo processo anterior, cujos inconvenientes são
assim reduzidos de metade; ou pela acção de uma bomba
premente ou de um folle, que se adapta á gargaleira da
vasilha onde o vinho estava, (fig. 17); ou, o que ainda é
melhor, se houver um guindaste, muito simplesmente elevando
o tonel ou a pipa que se quer despejar. O guindaste
póde mesmo improvisar-se com umas cordas e uns paus,
como ensinou o snr. Brandão Pereira, estabelecendo uma
especie de travessão de balança, cujos pratos são as duas
pipas; um pequeno esforço levanta uma d'ellas e abaixa
a outra, sendo os canteiros já de proposito moveis, para
darem margem a esta descida.

¹ Custa a valvula Gaillot em Lisboa 6$500 reis.

100 GUIA DO

Fig. 17

221. A trasfega tambem se realisa pelo siphão; mas,
para isso, é necessario estar mais baixa a vasilha para
onde vem o liquido, ou, então, despejal-o primeiro para
uma tina e conduzil-o depois em cantaros, como no primeiro
processo descripto. O siphão aspira de baixo para
cima, e não convém muito empregal-o se houver grandes
depositos, porque a corrente ascendente póde levantal-os;
quando se trabalha com este apparelho é melhor
il-o introduzindo pouco a pouco no liquido, á medida
que o esgoto avança, do que leval-o logo ao extracto inferior.

222. Finalmente realisa-se a mudança do vinho por
meio de bombas especiaes, ditas mesmo bombas de trasfega.
Estas bombas podem ser prementes, e communicam-se
então com a vasilha cheia, estando esta ligada
com a outra vasilha por meio de um tubo, taes são as
bombas de Laburthe, etc., (nos pequenos recipientes é
possivel substituir estas bombas por um folle); ou são
bombas aspirante-prementes, e n'este caso communicam-se
com as duas vasilhas, (fig. 18), sendo o tubo d'esgoto
B um tubo qualquer, e tendo o tubo d'aspiração C na
parte de dentro uma espiral d'arame para o conservar
aberto. Estas ultimas bombas são as mais vantajosas e
as mais usadas, taes como as de Gaillot, Petetin, Eldin,
Zigler, Noël, etc. Os melhores modelos teem jacto continuo,
porque os sobresaltos causados pela intermittencia
podem turvar o liquido, e estão dispostos sobre um pequeno
carro para se deslocarem com facilidade; a bomba
Noël é muito perfeita, (fig. 19), não só pela simplicidade
do seu machinismo e o poder-se desarmar e limpar
com a maior rapidez pela unica tiragem de dois parafusos,
como tambem por que as suas valvulas são umas
espheras de caoutchouc, que um individuo qualquer póde
substituir quando se inutilisem, além de que esta disposição
permitte empregarem-se taes bombas com a
mesma vantagem na trasfega do vinho ou do mosto,
sem o perigo, no ultimo caso, das valvulas empaparem
com algum corpo sólido e não funccionarem depois ¹.

VINICULTOR 101

Fig. 18

102 GUIA DO

Fig. 19

¹ A bomba Noël custa em Lisboa: o modelo que trasfega
por hora 2:500 litros, 27$000 e 32$000 reis; o modelo que trasfega
6:000 litros, 55$000 reis; o modelo que trasfega 3:500 litros, reis
45$000. Ha uns modelos com volante que custam: esgoto por hora
2:500 litros, 44$000 reis; esgoto 4:000 litros, 65$000 reis; esgoto
6:000 litros, 78$000 reis; esgoto 9:000 litros, 80$000 reis.

VINICULTOR 103

223. A trasfega feita pelas bombas satisfaz plenamente
os requisitos acima postos: não areja o vinho, é
bastante rapida. Os modelos que estabelecem no liquido
uma corrente vertical (quer premente ou aspirante) são
prejudiciaes, pelo risco de levantamento da borra. As
melhores bombas são as que communicam com a torneira
d'onde o vinho sae, e estabelecem assim uma aspiração
lateral, como as que acima enumeramos.

224. A lia ou fundagem que fica na vasilha depois
de sahir o vinho contém sempre muito liquido interposto
- de 30 a 90 % do seu peso - de que uma parte
se póde tirar por filtração (257). Em alguns sitios espremem
estas borras na prensa, seccam o residuo ao sol e
vendem-no. O seu aproveitamento mais frequente é para
a alcoolisação: diluem-nas em agua e levam-nas á machina
de distillar. Podem servir tambem para a extracção
do tartro, ou segundo o processo já indicado para os
bagaços (199), ou ainda mais facilmente do seguinte
modo: junta-se-lhes agua, 4 a 6 partes d'argilla e outro
tanto de carvão animal; aquece-se o mixto, bate-se, e
filtra-se por um filtrador de panno; concentra-se o liquido
filtrado até formar pellicula á superficie, e pelo resfriamento
se depositam os crystaes de tartrato acido de
potassio, que se acabam de seccar e branquear expondo-os
ao sol, em estendaes de panno; é por este processo que
se refina o tartro bruto dos toneis, tendo sido préviamente
bem pulverisado e dissolvido em grande quantidade
d'agua fervente. Por ultimo, as cinzas das borras são muito
uteis para adubo de varias culturas, taes como a vinha.

225. Dissemos que a trasfega se realisa para separar
os vinhos quietos e limpos dos seus depositos (213).
É operação que se repete ainda depois das collagens,
para tirar o gosto a sulfhydrico, e em varias outras
occasiões que serão indicadas adiante. Os processos a
seguir são sempre os mesmos.

104 GUIA DO

226. Collagem ou engommagem. - Alguns vinhos
clarificam bem com o tempo e o descanço; outros
permanecem constantemente mais ou menos empoeirados
ou mesmo turvos, e precisam um tratamento especial
para se tornarem espelhados e crystallinos.

227. Depois do vinho estar socegado e feito devemos
ter o maior cuidado em que se apresente limpido
e transparente; n'esse estado não só é mais agradavel á
vista, como apresenta muito melhores garantias de conservação.
Um vinho turvo ou é um vinho ainda incompleto,
ou um vinho alterado, ou um vinho que está bem
proximo d'alteração; pelo contrario, um vinho espelhado
é um vinho feito e que dá grandes provas de sanidade.

228. Se o vinho está turvo e não quer aclarar naturalmente,
póde clarificar-se pela collagem, mas a primeira
cousa, antes de a effectuar, é pesquisar a verdadeira
causa d'essa turvação. Se ella provém de qualquer
movimento intimo do vinho que produz a mais leve
emissão gazosa - restos da fermentação lenta nos vinhos
ainda incompletos, principio d'alteração nos vinhos já feitos
- não se deve, em regra geral, empregar a collagem,
que, no maior numero dos casos, irá aggravar o mal
em vez de o remediar.

229. A primeira condição indispensavel para o resultado
seguro d'esta operação é que o vinho, embora
turvo, esteja socegado. Se elle estiver inquieto e sem limpidez,
procurar-se-ha primeiro aquietal-o e só depois de
suspenso o movimento fermentativo se empregará a collagem.

230. A collagem não tem apenas por fim espelhar o
vinho; a colla amacia-o, rouba-lhe tannino e ás vezes
acidos, descóra-o um pouco, tira-lhe albuminoides, apressa-lhe
os depositos, torna-o mais delicado e aromatico,
mais conservadiço, menos sujeito a referver. É por isso
que convém collar cedo os vinhos fracos, quando se quizer
que elles aturem, e os vinhos sujeitos ao refervimento;
é por isso que a collagem é muito util nos vinhos
que teem de seguir viagem, ou quando se engarrafam,
ou se a trasfega foi mal executada e ficou suspensa
alguma lia. Sobre os saibos estranhos - a madeira, a
bafio, etc. - exerce, muitas vezes, esta operação uma influencia
pronunciada, attenuando-os muitissimo.

VINICULTOR 105

231. Mas, em contraposição, importa não esquecer
que as collagens energicas ou muito repetidas, sobretudo
se os vinhos são de natureza suaves, debeis, pouco tanninosos
e pouco acidos, podem tornal-os desenxabidos,
molles, desengraçados. É preciso cuidado, pois, com esta
operação, cujos resultados, conforme ella foi ou não bem
applicada, serão muito vantajosos ou bastante prejudiciaes.

232. São muito diversas as gommas empregadas,
mas a parte activa de todas são as substancias albuminoides
ou gelatinosas que contém. Operam do seguinte
modo: o alcool e o tannino do vinho insolubilisam estas
substancias, precipitando-as na fórma de tannatos d'albumina
ou de gelatina; estas combinações insoluveis de gelatina
e albumina constituem uma especie de rede, que,
pelo descanço, vae descendo lentamente atravez o vinho,
e arrasta presos nas suas malhas tenuissimas todos os
corpusculos suspensos no liquido. Comprehende-se, pois,
a necessidade do repouso para a colla cahir e desempenhar
o seu papel; por isso, se o vinho estiver em movimento
fermentativo, ha o risco de, pela collagem, ainda
ficar mais turvo e com mais elementos d'estrago, porque
a pressão interna gazosa se oppõe mechanicamente
á descida da colla.

233. É de vêr que esta operação ao mesmo tempo
que opera physicamente produzindo como que a filtração
interna acima referida, que deixa o vinho limpo e transparente,
opera tambem chimicamente arrastando insoluvel
para o fundo da vasilha uma parte do tannino, e
da côr que por affinidade segue o tannino; se a colla
tem substancia calcarea actua ainda como desacidificante.
Assim se explicam as multiplices acções enumeradas anteriormente
que esta operação provoca; a sua influencia
conservadora é devida ao facto de roubar aos vinhos albuminoides,
que tão necessarios são á organisação de
todos os fermentos (87).

106 GUIA DO

234. Nunca se deve collar sem o vinho ter sido préviamente
trasfegado (e em algumas circumstancias mais
de uma vez); nunca se deve repetir uma collagem sem a
primeira colla ter cahido e haver a correspondente trasfega.
O melhor tempo para esta operação, sendo possivel,
é o tempo frio: a gomma está especificamente mais
pesada e desce então com mais facilidade.

235. As collas ou gommas empregadas são:

As claras d'ovos - uma das substancias mais puras
que se pódem usar - aproveitam-se particularmente para
o tratamento dos bons vinhos. Addicionam-se na dóse
de duas a tres claras por hectolitro de vinho; as gemmas
devem separar-se com cuidado, aliás, como na sua composição
entra algum enxofre, podem communicar ao liquido
o cheiro e gosto detestavel do sulfhydrico; se o
vinho peccar por excesso d'acido mistura-se com as claras
uma pequena quantidade de cascas reduzidas a pó,
cujo carbonato calcareo neutralisa parte d'essa acidez.
As claras batem-se bem com uma porção de vinho, ou
melhor ainda com uma porção d'agua, juntando-lhes ou
não algum sal, e em seguida deita-se o mixto pela gargaleira
da pipa ou tonel, agitando o vinho ou com um
pau ou com apparelhos especiaes, ditos mesmo batedores
de colla. Em França encontram-se á venda as claras seccas,
que d'esse modo se conservam com facilidade, e são
relativamente mais baratas, por que as confeitarias, que
empregam maior porção de gemmas, as cedem como
producto secundario da sua industria. Conta o snr. Batalha
Reis que entre nós um proprietario das Caldas da
Rainha pratíca, ou praticava, do mesmo modo.

VINICULTOR 107

236. Os batedores de collas, (figs. 20, 21 e 22), apresentam
modificações mais ou menos engenhosas taes
como: - uma haste provida de cruzetas dispostas em angulo
recto, que se introduzem pela batoqueira applicadas
contra o cabo, e dentro se abrem, quasi como as varetas
de um chapeu de sol: duas laminas delgadas curvas,
com alguns orificios, que se podem encostar uma á outra,
girando sobre eixos collocados na extremidade, e assim
se mettem pela gargaleira, abrindo-se dentro da vasilha
em arco, etc. Estes batedores, depois d'abertos,
teem movimento de rotação, que agita o vinho. ¹

Fig. 20

Fig. 21

Fig. 22

237. A gomma de peixe é uma colla tambem muito
pura, e mais energica do que as claras d'ovos; emprega-se
na quantidade de 3 a 6,5 grammas por hectolitro
de vinho, conforme se quizer collagem mais ou menos
forte. Para a empregar, o melhor processo é cortar em
pedaços, com uma tesoura, as laminas sob cuja fórma
se apresenta de ordinario no commercio, desfazer esses
fragmentos em agua fervente e deitar o liquido depois de
frio pela batoqueira, agitando o vinho em seguida. É de
uso mais vulgar entre nós desfazer a gelatina em vinho
ou em aguardente, o que não é muito util, porque já
vae precipitada e enfraquecida na sua acção para dentro
da vasilha.

¹ Os batedores de colla custam, conforme o modelo, em Lisboa,
de 7$000 a 9$000 reis.

108 GUIA DO

238. A gelatina é menos pura e menos energica do
que a anterior; encontra-se á venda em laminas ou em
fios; addiciona-se na dóse de 6 a 10 grammas por hectolitro
de vinho. O seu emprego é exactamente identico
ao da gomma de peixe.

239. A colla forte é muito impura e mais fraca. Só
deve ser usada em vinhos grosseiros; deitam-na na proporção
de 12 grammas por hectolitro.

240. O sangue desfibrinado (batido ao sahir da veia
com umas varinhas ás quaes fica presa a fibrina e entre
as malhas d'ella os globulos sanguineos, e depois côado
por um panno) é uma colla muito energica e barata, mas
que presta ao vinho algum saibo animal, enjoativo. Emprega-se
na quantidade de 1 a 2,5 decilitros por hectolitro
de vinho; só se deve aproveitar o sangue fresco ou
o que se conserva inalterado pela addição do gaz sulfuroso,
todo o que estiver em principio de decomposição
será rigorosamente posto de parte; não convém mesmo
que esta colla se conserve no vinho mais de uns quatro
dias, porque de contrario póde alterar-se; o seu effeito
costuma ser rapido. O sangue que se emprega é o de boi
ou de carneiro; dizem que este ultimo é mais forte, e
deve ser deitado em menor quantidade. O snr. José Pinheiro,
de Tagarro, citado pelo snr. Batalha Reis, tem
empregado com vantagem, e sem pôr mácula ou gosto
estranho no vinho, a seguinte colla: 0,5 litro de sangue
de carneiro desfibrinado, com 60 grammas de gomma
de peixe dissolvida a banho-maria e 60 grammas de carvão
vegetal em pó, para um casco de 500 litros.

VINICULTOR 109

241. O sangue em natureza enxovalha muito o vinho,
e não aconselhamos o seu uso. A albumina do sôro
do sangue, se estiver bem preparada, póde empregar-se
nas mesmas dóses da gomma de peixe, advertindo todavia
que é um pouco mais forte e bastante menos pura.

242. O leite fresco é preconisado nas tabernas de
vinhos ordinarios, porque não só aclara, como tira o
gosto acetico, se a azedia é incipiente. Deitam-no na
quantidade de 4 decilitros por hectolitro de vinho; produz
forte descoramento. Como o sangue, o leite é colla
grosseira, só propria para vinhos inferiores.

243. O barro d'Hespanha é uma colla mineral, de
composição bastante irregular, e que opera pela alumina
que contém; a sua acção varía com os corpos componentes:
se tem cal ou magnesia, o que acontece com
frequencia, actua ao mesmo tempo como desacidificante
energico, o que póde ser vantajoso ou prejudicial conforme
os casos; tira pouco tannino ao vinho, mas, em
contraposição, deixa-lhe muitas vezes saes soluveis que
o tornam pesado e indigesto. Emprega-se, desfazendo-o
primeiro n'uma pouca d'agua.

244. No commercio encontram-se varias collas, sob
nomes particulares, que de ordinario são albuminas de
differentes origens animaes diversamente misturadas com
outras substancias, algumas já com parte do tannino
necessario para a sua precipitação, para não amollecerem
o vinho, nem correrem o perigo de não assentarem.
Nós aconselharemos que se dê a preferencia ás collas
de composição conhecida, e que, por espirito d'economia,
nem sempre bem entendido, se não escolham as
mais baratas e grosseiras, salvo o caso do vinho pelo
seu preço muito baixo não poder pagar as mais caras e
puras.

110 GUIA DO

245. As collas mais empregadas entre nós são: para
os vinhos tintos as claras d'ovos e a gelatina; para os
vinhos brancos delicados a gomma de peixe.

246. Lançada á vasilha a gomma e bem agitada,
começa passado pouco tempo a descahir para o fundo,
como dissemos, arrastando adiante de si os corpos estranhos;
durante esta queda, é condição indispensavel
que o vinho esteja em completa quietação. O numero
de dias que demora a queda da colla e a depuração do
vinho é variavel: ás vezes 5 a 8, n'outros casos 8 a 15,
e em algumas circumstancias mais ainda.

247. Logo que a gomma acudiu ao fundo, o que
se conhece pela perfeita limpidez do vinho no extracto
inferior, deve proceder-se a uma trasfega, porque ainda
é mais perigoso tel-o sobre a colla do que sobre a
mãe.

248. Ás vezes, a colla não quer cahir: fica suspensa,
tornando o vinho mais turvo e peior do que antes da sua
addição. Alguns tentam obrigal-a a cahir juntando uma
gomma pesada, tal como o barro d'Hespanha, mas isto
nem sempre surte bom effeito. O melhor, é pesquisar a
causa d'esse contratempo, e procurar um remedio em
harmonia com essa causa. Os principaes motivos por
que a colla não cae são os seguintes: por ser pouca; por
estar o vinho inquieto; por elle ser muito pobre em tannino.
No primeiro caso, que se póde reconhecer tomando
uma pequena porção de vinho á parte e ensaiando-o
com maior dóse de gomma, só resta addicional-a. No
segundo caso, é necessario trasfegar e em seguida aquietar
o vinho, sulfurando-o energicamente (258 e seg.), e
refrescando a casa. O terceiro caso - a desproporção entre
a quantidade da colla deitada e o tannino do vinho
é o mais frequente; combate-se juntando tannino.

VINICULTOR 111

249. Quando se queira collar um vinho que pareça
pouco tanninoso (e estão particularmente n'estas circumstancias
os vinhos brancos obrados de bica aberta), é boa
precaução verificar a sua percentagem de tannino, e, se
ella não fôr sufficiente para precipitar a colla, addicionar-lh'o.
O tannino addicionado por fórma nenhuma
deve ser o da casca de carvalho ou o da noz de galha,
que esses atacam as membranas animaes e produzem
fortes irritações no apparelho digestivo, mesmo em pequenas
dóses; deve empregar-se o tannino das proprias
uvas, tirado das grainhas pulverisadas, pela maceração
em alcool de 30 a 33° Cartier (1 kilog. de pó para 10 litros
d'alcool) durante uns 15 dias.

250. Para reconhecer a quantidade de tannino contido
no vinho, toma-se 1 gramma de gomma de peixe e
dissolve-se a quente em agua distillada, que depois de
fria deve perfazer 200 centimetros cubicos; a gelatina
contida em todo este liquido combina-se com 1 gramma
de tannino, portanto é evidente que cada centimetro cubico
da solução gelatinosa se combina com 0gr.,005 de
tannino. N'um copo, á parte, medem-se 100 cent. cubicos
de vinho, e vae-se lançando n'este vinho gota a gota
(com uma galheta graduada em centimetros cubicos) a
solução aquosa de gelatina; forma-se um precipitado floconoso,
que, passado tempo, acode ao fundo do copo, ficando
o liquido espelhado e limpido na parte superior;
deitam-se então mais algumas gotas da solução gelatinosa,
e assim successivamente até ellas não provocarem
já turvação no vinho; quando isto acontecer, basta multiplicar
o numero de centimetros cubicos despejados por
0,005 para ter a quantidade de tannino existente em 100
centimetros cubicos de vinho; este numero multiplicado
por 10 dá a quantidade de tannino em litro. Este processo
tem maiores difficuldades praticas quando se trate
de vinhos muito tanninosos; mas para esses não é preciso
empregal-o (pelo menos com o fim de verificar se
a colla encontra o necessario tannino para cahir), e nos
vinhos pouco tanninosos é extremamente facil e expedito.

112 GUIA DO

251. Conhecida a quantidade de tannino em litro de
vinho, uma simples multiplicação indicará quanto tannino
contém o liquido da vasilha que queremos collar.
Por outro lado, calculada a quantidade de colla que precisamos
para a clarificação, e sabido que o tannino e a
gelatina se combinam em pesos eguaes, é bem facil vêr
se o vinho tem ou não o tannino preciso para insolubilisar
e precipitar a colla. Por exemplo: se tivessemos
uma vasilha com 2 hect. de vinho, que accusasse por litro
0gr.,04 de tannino, o liquido total conteria 8 grammas;
se o quizessemos collar com 3 grammas de gelatina
por hectolitro, precisavamos empregar 6 grammas,
que encontrariam o tannino necessario para se insolubilisarem,
mas deixariam o vinho muito destannisado - ficavam
só 2 grammas na vasilha, ou 0gr.,01 por litro. Se a
mesma porção de vinho accusasse apenas 0gr.,02 de tannino
por litro, ou 4 grammas na massa total, já não precipitaria
os 6 grammas de colla, porque lhe faltavam 2
grammas de tannino, que seria necessario dar-lhe artificialmente.

252. Por este processo torna-se, pois, facil saber
quando convirá juntar tannino com a colla, ou quando
convirá addicional-o para fazer cahir uma gomma que
ficou suspensa, e bem assim a quantidade em que o devemos
empregar em quaesquer dos dois casos. O tannino
obtem-se da grainha, como já ficou dito (249); póde
ser lançado ao vinho ou mesmo na solução alcoolica,
tendo o cuidado de préviamente a filtrar, ou no extracto
obtido a banho-maria pela evaporação d'esse alcool. O
extracto não é todo formado pelo tannino, mas, para os
calculos presentes, bem se póde acceitar como tal. Sabida
a quantidade de tannino que se quer juntar ao vinho
(251), quando se emprega o extracto acima referido,
bastará pesar a porção exigida; quando se emprega a solução
alcoolica, é necessario medir primeiro uma pequena
parte d'ella, evaporal-a a banho-maria, pesar o
extracto, e, conhecida a riqueza da solução em tannino,
calcular a quantidade a empregar. Exemplo: querendo
addicionar a uma vasilha 3 grammas de tannino, se 100
centimetros cubicos da solução alcoolica contiverem 0gr.,6
(dados pela evaporação a banho-maria), que quantidade
d'este licôr alcoolico precisamos empregar? A seguinte
proporção resolve o problema - 0gr.,6 : 100 :: 3 gr. : x
= 500 cent. cubicos.

VINICULTOR 113

253. Filtração. - A filtração consiste na passagem
do vinho atravez de corpos porosos, onde ficam retidos
os corpusculos em suspensão, correndo o liquido purificado
e limpido. Comparada a filtração e a collagem, vê-se
que a primeira apenas exerce sobre o vinho uma acção
physica - a de tirar os corpos estranhos - emquanto a
collagem, ao mesmo tempo que depura, tambem exerce
uma acção chimica, roubando tannino, côr, etc. A filtração,
sendo bem praticada, é mais innocente, não tem o
perigo de debilitar e amollecer os vinhos; mas, é menos
energica, não os deixa tão espelhados e crystallinos, nem
tem o poder de os suavisar e afinar como a collagem. A
filtração é bastante menos empregada do que a collagem;
talvez, em parte, porque exige apparelhos especiaes, emquanto
a colla se addiciona com extrema facilidade.

254. É preceito geral, que nunca deve ser esquecido,
executar a filtração o mais rapidamente possivel, evitando
quanto ser possa o contacto prolongado com o ar,
e a queda do vinho de grandes alturas, porque o enfraquece
e desengraça.

8

114 GUIA DO

255. Um filtro póde improvisar-se tomando uma
celha, enchendo-lhe o fundo de orificios (ou substituindo-lhe
o fundo de madeira por um crivo de folha), e
collocando-lhe dentro as substancias porosas filtrantes,
taes como: o algodão em rama; a pasta de papel passento
(papel de filtrar) batida em agua ou vinho; a areia
da praia, bem lavada e que não seja calcarea para os
acidos do vinho a não atacarem (o que se conhece vendo
se effervesce com qualquer acido, e n'esse caso deve ser
posta de lado), etc. A substancia filtradora, seja qual fôr,
deita-se sobre uma rodella de flanella ou de feltro posta
no fundo crivado da celha, e segura-se com uma rodella
egual posta superiormente; a espessura da camada filtradora
gradua-se segundo o grau d'impureza do vinho.
Assim preparada a celha, arma-se sobre uma dorna,
tendo o cuidado de vedar completamente o intervallo
entre uma e outra; abre-se um furo na parte superior
da dorna, e communica-se por meio de um tubo com
uma bomba aspirante de trasfega. É evidente que se o
ar não poder entrar para dentro da dorna, se as vedações
estiverem bem feitas, a aspiração da bomba diminue
ahi a pressão, e o vinho deitado na celha é obrigado
a passar atravez o filtro, mais ou menos rapidamente.

256. Conhecem-se varios apparelhos proprios para
filtrar vinhos; descreveremos o do snr. Silva Pinto ¹,
(fig. 23 e 24). É um recipiente A B de madeira ou de
metal bem estanhado, dividido em dois compartimentos
deseguaes por um crivo ou rede horisontal F, sobre que
se colloca uma rodella de pelle de toupeira; o corpo poroso
é uma porção de papel de filtrar, desfeito em agua
ou em vinho a constituir massa, que se deita no compartimento
de cima, ficando applicado contra a rodella
de pelle de toupeira, e seguro superiormente por um
disco de flanella, preso a um arco metallico D, (fig. 25).
O compartimento de cima tem um pequeno cesto de
vime R, (fig. 24), para reter as mais grossas impurezas
e quebrar a pancada do liquido; o compartimento de
baixo tem d'um dos lados um tubo que se fecha com
uma rolha i, do outro lado um tubo de nivel f, e no
fundo um longo tubo vertical c de 1 a 2,5 metros, terminado
no extremo inferior n'uma torneira de duas aguas t.
O vinho atravessa primeiro o cesto de vime, depois a
massa propriamente do filtro, onde se depura, e por ultimo
sae pela torneira do longo tubo vertical; é a sahida
continua d'este vinho do compartimento inferior, para
onde não póde entrar nenhum ar, que produz a aspiração
tambem continua, em virtude da qual é obrigado o
liquido a filtrar. Quando o apparelho começa em trabalho,
é necessario tirar a rolha do tubo lateral i e deitar
por ahi uma porção de vinho limpo, para fazer a primeira
aspiração, ou, se o não houver, espera-se que filtre
de cima algum vinho, tendo destapada a abertura
d'esse tubo i e fechada a torneira inferior t; só quando
existe liquido no compartimento de baixo L é que se fecha
o tubo lateral, e se abre pouco a pouco a torneira t
de despejo.

¹ Os preços d'estes filtros são os seguintes: filtrador pneumatico
para adega, 30$000 reis; idem, para frasqueira, 18$000 reis;
idem, pequeno modelo para uso domestico, 6$000 reis. Dirigir os
pedidos ao snr. M. V. da Silva Pinto, Instituto Industrial, á Boa
Vista, Lisboa.

VINICULTOR 115

Fig. 23

Fig. 24

Fig. 25

116 GUIA DO

257. Quando o vinho está sujo, ou se quer tirar
o vinho interposto nas borras (224), póde empregar-se o
filtro Mesot ¹. É uma caixa, (fig. 26), um tanto afunilada,
firme sobre uns pés, e tendo internamente uns caixilhos
nos quaes se veste uma manga de flanella; o vinho deita-se
na caixa, passa atravez a flanella para dentro dos
caixilhos, e sae por um tubo de caoutchouc para as vasilhas;
um tubo de vidro lateral accusa o nivel do vinho.
Aconselha o auctor, que, para operar filtração energica,
se misture á parte uma porção de carvão e de colla
com uma pequena quantidade de vinho e se deite o mixto
dentro do apparelho; não só a filtração é mais forte,
pela influencia do carvão, como se dá ao mesmo
tempo uma verdadeira collagem. O carvão empregado
deve ser carvão vegetal, e não carvão animal, que opéra
como descórante energico.

¹ Os filtros Mesot, conforme as dimensões, custam em Lisboa
de 4$500 a 36$500 reis (ha 5 modelos á venda). Vendem-se tambem
em separado os caixilhos, a colla, o carvão, etc.

VINICULTOR 117

Fig. 26

258. Sulfuração. - O gaz sulfuroso (o fumo suffocante
que se obtem quando se combusta o enxofre) tem
acção antifermentiscivel muito pronunciada. Se tomarmos
um pouco de mosto e o saturarmos de gaz sulfuroso,
em vasilha completamente fechada, elle conserva-se
ahi inalterado, sem fermentar. Do mesmo modo, se
o vinho estiver fermentando, ou em principio de refervimento
ou azedia, a presença do gaz sulfuroso tolhe a
continuação de todos estes phenomenos, que todos elles
são fermentativos.

259. Comprehende-se depois d'isto, facilmente, que
o gaz sulfuroso seja um agente importantissimo para a
conservação e tratamento dos vinhos, como tambem o é
para a conservação e tratamento das vasilhas, segundo
ficou dito (162). Nas vasilhas, impede o desenvolvimento
dos bolores, que motivam o cheiro a mofo ou bafio (165),
e o desenvolvimento dos fermentos aceticos, que originam
o pico a vinagre (166). Nos vinhos, garante a sua
conservação; póde atalhar alterações, que desprezadas os
estragariam infallivelmente; serve para fabricar vinhos
abafados; é de grande vantagem quando as vasilhas não
podem ficar attestadas, e por isso muito empregado nos
armazens de venda a retalho, para encher os espaços que
deixa vazio o consumo diario.

118 GUIA DO

260. Durante certas operações de tratamento, como
a trasfega, póde usar-se da sulfuração, para diminuir
o contacto do ar. Do mesmo modo, quando se misturam
ou lotam vinhos differentes, quando o vinho tem
de viajar e soffrer grandes abalos, etc., é muito util.

261. Todavia, não deve esquecer que a acção do
gaz sulfuroso sobre o vinho é complexa e nem sempre
inoffensiva: ao mesmo tempo que o socega e conserva,
modifica-lhe a côr, tornando-a mais aberta e vermelha,
e diminue-lhe o corpo, provocando a formação de grandes
depositos. Esta ultima propriedade faz empregar bastante
a sulfuração para afinar vinhos novos muito grossos
e retintos, mas não é util abusar de semelhante pratica,
porque as sulfurações energicas sempre communicam
sabor estranho desagradavel, aspero e acido, carregam
o vinho de sulfatos que o tornam pesado e indigesto,
e, se com effeito apressam a formação dos depositos,
não deixam comtudo melhorar os vinhos como melhorariam
se esses descasques se fizessem naturalmente,
em tempo opportuno. Não convém sulfurar os vinhos
em que fôr qualidade apreciavel certa espumosidade,
como nos de Bucellas, porque lh'a destroe.

262. Executa-se a sulfuração por diversos meios:
pela mecha, pela combustão do enxofre, ou por apparelhos
especiaes denominados sulfuradores.

263. A mecha é um pedaço de panno ou de papel
coberto de enxofre, e que se prepara emergindo as tiras
de panno ou de papel em enxofre derretido; 10 a 12
centimetros quadrados de mecha sulfuram uma pipa.
Quando se quer dar mecha ás vasilhas vazias para sua
conservação, reduz-se tudo a prender a mecha a um
arame, e a combustal-a dentro da vasilha, tendo-a introduzido
accesa pela gargaleira. Para que a combustão
se realise com facilidade é muitas vezes necessario recorrer
ás precauções já anteriormente apontadas (170), e
sempre que houver receio da existencia de vapores de
aguardente, deve-se renovar com um folle a atmosphera
interna da vasilha, para evitar o perigo d'explosão. Cheia
a vasilha de gaz, abatoca-se bem.

VINICULTOR 119

264. Quando se pretende dar mecha, não ás vasilhas
mas ao vinho, se por esse mesmo tempo se quer
trasfegar, basta encher de gaz sulfuroso a pipa ou tonel
para onde vae o vinho, e deitar este sobre o gaz. Se o
vinho tem de ficar na mesma vasilha onde está, começa-se
por despejar uma porção, dá-se mecha ao modo
ordinario no vazio que ficou, e por fim deita-se o vinho
tirado sobre essa atmosphera de gaz sulfuroso.

265. A mecha tem inconvenientes. O carbonio e hydrogenio
do panno formam ás vezes com o enxofre o
sulfureto de carbonio e o sulfhydrico, ambos estes gazes
de pessimo cheiro; depois, os pingos d'enxofre derretido
quando caem para dentro tambem não são inoffensivos
e podem originar o gosto e cheiro a ovos podres; por
ultimo, como se realisa a combustão da mecha á custa
do ar contido na vasilha, se este ar fôr pouco oxygenado,
como é o caso quando apparecem bolores ou fermentos
aceticos (170), a mecha apaga-se amiudadas vezes, é preciso
renoval-o com um folle, e durante este trabalho perde-se
uma parte do gaz.

266. Para obviar aos primeiros d'estes inconvenientes
póde queimar-se o enxofre em pó, introduzido na vasilha
dentro de um pequeno balde de folha preso a um
arame, (fig. 27); mas, a ultima contrariedade continúa
a actuar. Os sulfuradores executam a operação em muito
melhores condições; n'estes apparelhos o enxofre queima-se
fóra da vasilha, e, portanto, sem nenhum dos inconvenientes
apontados; descreveremos os sulfuradores
do snr. A. Batalha Reis, e os do snr. Silva Pinto.

120 GUIA DO

Fig. 27

267. Os sulfuradores do snr. Batalha Reis são de
modelos variaveis nas dimensões, para melhor se adaptarem
ás vasilhas de differente capacidade. Compõem-se
de uma capsula alongada de ferro onde se combusta
o enxofre, e que se inclue n'um fornilho de folha com a
figura abahulada, fechado na parte posterior por uma
corrediça crivada d'orificios (que tambem existem nas
paredes lateraes), e adelgaçado na parte anterior em funil
que se prolonga n'um tubo dobrado em cotovelo,
provido de uma torneira. Para sulfurar uma vasilha despejada,
(fig. 28), fecha-se a vasilha com um batoque que
tenha dois furos, colloca-se externamente o sulfurador
A, tendo o tubo anterior enfiado bem justo n'um dos
furos do batoque, e prolonga-se este tubo dentro da vasilha,
adaptando-lhe peças articuladas que constituem o
denominado tubo injector; o segundo furo do batoque
liga-se por meio de outro tubo C com um barril D cheio
d'agua que serve d'aspirador. Quando se incendeia o enxofre
no apparelho e se abre a torneira do barril, a sahida
da agua rarefaz o ar dentro da vasilha e obriga o
gaz sulfuroso a enchel-a, ao mesmo tempo que estabelece
uma corrente d'ar atravez o fornilho, que activa a combustão.
Se na adega houver uma bomba aspirante de
trasfega póde ella substituir com muita vantagem o barril
aspirador; para sulfurar as pequenas vasilhas basta
mesmo o auxilio de um folle com a valvula invertida.

VINICULTOR 121

Fig. 28

268. Quando se quer sulfurar o vinho podem dar-se
diversos casos. Se elle tem de ser trasfegado para outra
vasilha, enche-se primeiro esta vasilha de gaz, pelo processo
indicado, e depois deita-se o vinho para dentro,
tendo primeiro tirado o sulfurador. N'esta passagem do
liquido perde-se bastante gaz, o que diminue a efficacia
da operação, e para obviar a esse inconveniente inventou
o snr. Batalha Reis um funil que denominou de
absorpção, (fig. 29), onde o gaz deslocado pela entrada do
liquido é obrigado a passar n'um siphão D, á sahida do
qual encontra o vinho na queda, dissolvendo-se n'elle.

122 GUIA DO

Fig. 29

269. Querendo sulfurar o vinho sem o mudar de
vasilha podem dispôr-se as cousas como para sulfurar
uma vasilha despejada (267), tomando a precaução de
prolongar o tubo aspirador até quasi ao fundo, e de o
terminar n'uma peça em forma de ralo de regador; é
necessario que a vasilha não esteja attestada, ou aliás deve-se
tirar uma pequena porção de liquido, que deixe
em vazio o espaço de 1 a 2 cent. Se não houver inconveniente
em agitar uma parte do vinho, póde a operação
ser ainda mais simples: basta collocar o fornilho bem
vedado no batoque, tendo o tubo aspirador a disposição
particular acima referida, e accender o enxofre, abrindo
ao mesmo tempo a torneira da vasilha; a sahida do vinho
é que aspira n'este caso o gaz e produz a corrente
necessaria á combustão; quando parecer sufficiente o gaz
entrado na vasilha, fecha-se a torneira, tira-se o fornilho,
arma-se o funil d'absorpção e deita-se por elle o
vinho sahido, sobre a parte que ficou e sobre a fumarada
produzida pela combustão do enxofre.

VINICULTOR 123

O inconveniente do sulfurador do snr. Batalha Reis
é o ser, em alguns casos, relativamente complicado o seu
trabalho; se os tubos não estiverem bem justos e as vedações
bem feitas, ou se houver qualquer entrada d'ar,
a aspiração não se dá e o apparelho não funcciona.

270. Os sulfuradores do snr. Silva Pinto ¹ são de
uso bastante mais simples e expedito. Fundamentam-se
no seguinte principio: o gaz sulfuroso, depois de frio, é
mais pesado do que o ar, e portanto, sem necessidade
d'aspiração entrará na vasilha, em virtude do seu proprio
peso.

271. Estes apparelhos reduzem-se a dois typos. O
sulfurador simples, (fig. 30), serve para vasilhas despejadas:
consta de duas pyramides conicas de folha unidas
pelas bases e limitando um unico espaço interior, mas
sendo movel a de cima A A, isto é, servindo de tampa á
de baixo; este corpo está fixo sobre tres ou quatro pés e e;
a um lado da pyramide inferior abre-se um orificio circular
o', que se póde cerrar mais ou menos com uma
corrediça c, e que corresponde internamente a um tubo
dobrado em cotovelo que se abre sobre um prato annular
de folha d d; é n'este prato que se deita o enxofre.
A combustão dá-se com maior ou menor energia
conforme se abrir mais ou menos a corrediça por onde
entra o ar; o gaz sobe para a pyramide superior e ahi
se resfria, cahindo para a pyramide inferior, donde sae
para dentro da vasilha por um tubo vertical t aberto no
vertice da mesma pyramide; este tubo deve entrar na
gargaleira deixando um espaço annular para a sahida
do ar, espaço que deve ser proximamente egual á secção
do tubo. Para facilitar isto, tem o apparelho tubos
de diversos diametros, que se applicarão segundo as dimensões
da gargaleira. Tem ainda mais o apparelho
umas pequenas medidas para calcular a quantidade de
enxofre que deve ser queimada. Para trabalhar com este
sulfurador basta collocal-o sobre a pipa, (fig. 31), sobre
a garrafa, (fig. 32), ou sobre a talha, (fig. 33), nas condições
acima apontadas, accender o enxofre, e regular a
entrada do ar necessario para a combustão.

¹ Os preços d'estes sulfuradores são os seguintes: - Sulfuradores
simples: para garrafas, garrafões, odres, etc., 1$000 reis; n.º
1, para vasilhas até 600 litros, 1$600 reis; n.º 2, para vasilhas pequenas
e grandes, 3$000 reis. Sulfuradores duplos de tina: n.º 1,
para vasilhas até 600 litros, 6$000 reis; n.º 2, para vasilhas pequenas
e grandes, 8$000 reis. Acresce a esta importancia o custo do
encaixotamento, querendo-o. Dirigir os pedidos ao snr. M. V. da Silva
Pinto, Instituto Industrial, á Boa-Vista, Lisboa.

124 GUIA DO

Fig. 30

VINICULTOR 125

Fig. 31

272. O sulfurador duplo de tina, (fig. 34), serve
principalmente para sulfurar vinho: é maior do que o
antecedente, tem a pyramide inferior do reservatorio prolongada
n'um grosso tubo cylindrico f f, e apresenta em
volta uma grande bacia de folha B B, onde se vae deitando
o vinho, tirado d'outra vasilha, ou sahido pela torneira
inferior da mesma vasilha. Da grande bacia de folha
o vinho passa para o interior do tubo cylindrico por
uma fresta a' que se póde fechar mais ou menos com
uma corrediça a, regulando-se d'este modo a sua passagem;
no tubo cylindrico ha um duplo crivo, (fig. 35), cc'
que divide o liquido em filetes delgados e uns tubos n'estes
crivos t t' t'' que conduzem o gaz sulfuroso; este é arrastado
pelo vinho para dentro da vasilha e a sua acção é
muito augmentada pelo estado de divisão do liquido. O
apparelho é sustido sobre quatro pés p p, (fig. 34), e arma-se
como o anterior sobre a vasilha, devendo o tubo
de descarga c enfiar um pouco na gargaleira, mas deixando
egualmente um espaço annular em redor para a
sahida do ar; este modelo tem tambem tubos de diverso
calibre b b' para se poder adaptar a vasilhas de pequena
e de grande batoqueira, e bem assim tem as medidas
para o enxofre. Dentro da bacia de folha deve collocar-se,
em volta do cylindro para onde entra o vinho,
um coador de folha (um cylindro crivado de buracos),
(fig. 36), que serve para impedir a entrada da balsa ou
da borra, que aliás entupiria os crivos. Querendo com
este modelo sulfurar uma vasilha despejada, procede-se
como ficou dito no § anterior, tirando o coador, os duplos
crivos, e fechando a corrediça da fresta por onde o
vinho passa da tina para o cylindro.

126 GUIA DO

Fig. 32

Fig. 33

VINICULTOR 127

Fig. 34

Fig. 35

Fig. 36

128 GUIA DO

273. Tratamento pelo gaz carbonico. - O gaz
carbonico é um energico agente de conservação e de melhoramento
do vinho; todos sabem que os vinhos novos
estão naturalmente saturados d'este gaz, e nas trasfegas
bem dirigidas evita-se o mais possivel que elle se desprenda
(216), não só porque os vinhos ficariam mais arriscados
a estragar-se, mas tambem porque se tornariam
aventados ou insipidos. O gaz carbonico foi aconselhado
ha já muito tempo no tratamento dos vinhos aventados,
mas o seu emprego como agente conservador tem passado
quasi desapercebido; no emtanto, valeria bem a
pena ensaial-o em maior escala e sob este ponto chamamos
a attenção. Elle tem sobre o gaz sulfuroso a vantagem
d'existir já naturalmente no vinho, de não communicar
sabor estranho desagradavel antes tornal-o mais
vivido, de não esbater a côr, nem apressar de mais a depuração
(261). Com proposito aos vinhos espumosos não
só lhes não impede a espumosidade como o gaz sulfuroso,
mas pelo contrario a augmenta até ao ponto que
desejarmos.

O gaz carbonico póde preparar-se para tratamento
dos vinhos fazendo actuar dentro d'um pequeno barril
posto a pino, (fig. 37), o acido chlorhydrico (acido muriatico
do commercio) muito diluido sobre o calcareo ou
pó de marmore; dá-se uma effervescencia e o gaz carbonico
produzido sae por um tubo para outro barril
cheio de cal humedecida, onde larga em combinação
com a cal algum acido chlorhydrico que possa trazer;
d'este segundo barril passa ainda o gaz a um terceiro
cheio d'agua, onde borboteia e é lavado, sendo por ultimo
conduzido por um tubo, mais estreito que a gargaleira,
á vasilha, onde cae pelo seu proprio peso (é mais
pesado do que o ar); sobre esta atmosphera interna de
gaz carbonico é que se deita o vinho, ou póde ainda o
gaz introduzir-se na massa vinaria, obrigado a isso pela
tensão que adquire no apparelho productor, ou por aspiração
como se pratica com o sulfurador do snr. Batalha
Reis (269). Usam em alguns paizes estrangeiros, na
venda a retalho das cervejas, protegerem-nas, quando ficam
em vazio, por uma camada de gaz carbonico, e aproveitam
a tensão ou força elastica do mesmo gaz para obrigar
o liquido a passar das pipas situadas na cave subterranea
para o compartimento superior onde se faz a venda,
evitando o arejamento e o trabalho de descer á cave de
cada vez que é necessario tirar liquido; lembrou o snr.
Ferreira Lapa que este mesmo systema se poderia applicar
com manifesta vantagem na venda a retalho do vinho,
livrando-o quando está em vazio da azedia, communicando-lhe
aprazivel viveza e poupando o trabalho
das conducções. Poderia servir como productor um pequeno
apparelho portatil de gaz comprimido, que se faria
encher n'uma fabrica de agua de Seltz.

VINICULTOR 129

Fig. 37

274. Aquecimento. - O vinho sujeito á acção rapida
de uma temperatura elevada conserva-se depois
muito melhor, sendo guardado com as devidas cautelas:
é o aquecimento propriamente dito. Sujeito á acção prolongada
de uma temperatura menos alta, faz-se velho em
pouco tempo, isto é, adquire com rapidez as condições
que em circumstancias normaes só adquiriria no fim de
mais edade: esta ultima operação denomina-se estufagem.

9

130 GUIA DO

275. Trataremos por emquanto apenas do aquecimento.
A theoria d'esta pratica póde resumir-se nas seguintes
palavras: o calor, em determinado grau, destroe
os fermentos e os seus germens existentes no vinho, e
como a esses fermentos é que são devidas as alterações
futuras (fermento do vinagre, do refervimento, etc.) segue-se
que, se o liquido d'ahi por diante fôr bem resguardado
do contacto do ar, para que não se dê nova
semeada de germens, ha de conservar-se sem alteração;
por outro lado, os albuminoides indispensaveis para a
organisação de todos esses fermentos soffrem no vinho
aquecido uma modificação sob a qual lhes é mais difficil
organisarem-se depois, o que ainda torna de maior
vantagem o processo, augmentando as probabilidades de
conservação.

276. Não se conclua, todavia, do que ficou dito, ser
exclusivamente conservadora a acção rapida da temperatura
elevada sobre o vinho. O vinho aquecido, no maior
numero dos casos, melhora tambem bastante: fórma
grandes depositos e completa-se mais cedo, torna-se mais
macio e aromatico, adquire côr mais viva. Ha muitos
exemplos de vinhos em começo de alteração se restabelecerem
pelo aquecimento.

277. A temperatura mais conveniente para esta operação
é entre 55° e 60°; resulta d'ensaios conscienciosos
que se ella fôr mais baixa não destroe os fermentos, e
póde então ser até contraproducente, excitando-os e provocando
a ruina do vinho; se fôr mais alta, implanta
saibos estranhos, sobretudo um gosto a secco, que se
deve evitar. É a presença do alcool e dos acidos que
torna possivel a destruição dos fermentos á temperatura
relativamente baixa de 60°.

VINICULTOR 131

278. Convém durante o aquecimento acautelar o vinho
do contacto do ar, porque aliás não só o perfume
e a côr natural são alterados, como o vinho toma um
saibo a cosido que bastante o deprecia. O tempo do
aquecimento não deve tambem ser excedido, para não
prejudicar o aroma e a elegancia do vinho; e egualmente
convém muito que toda a massa liquida aqueça
com homogeneidade.

279. A melhor occasião d'effectuar o aquecimento,
salvos os casos excepcionaes do tratamento de uma doença
incipiente ou do receio que ella se manifeste em pouco
tempo, é depois das indispensaveis clarificações e lotações,
para não ter de mexer mais no vinho aquecido nem
de arejal-o, o que póde provocar nova semeada de fermentos.
Além disso, as lotações ou misturas de vinhos differentes
casam-se, compenetram-se, unificam-se muito melhor
sendo o mixto aquecido.

280. É muito vantajoso resfriar o vinho aquecido
antes d'elle entrar para a nova vasilha; aliás, o vinho
quente diminue de volume á medida que resfria, desce
o nivel interno, e produz-se uma aspiração que chama
ar de fóra para dentro da vasilha, o que ás vezes é prejudicial.

281. Pequenas porções de vinho podem aquecer-se
mesmo em garrafas, ou emergindo-as em agua quente
ou collocando-as n'uma estufa aquecida a vapor. Em
qualquer dos casos, deve ir com as garrafas de vinho
uma cheia d'agua, tendo um thermometro enfiado na
rolha, para quando elle marcar 60° fazer cessar a operação;
como o vinho dilatado pelo calor tende a levantar
as rolhas, é necessario prendel-as ao gargalo com um
cordel, e no fim tornar a apertal-as convenientemente.
As garrafas não se collocam na estufa ou no banho emquanto
a temperatura fôr inferior a 40°, para evitar a
excitação que nos fermentos produz o aquecimento moderado.
Quando o processo se realisa no banho d'agua
quente devem as garrafas mergulhar até ao cordão do
gargalo, e se o recipiente fôr metallico é bom collocar
no fundo uma taboa, para evitar que algumas garrafas
estourem.

132 GUIA DO

282. O vinho em pequenos barris póde tambem
aquecer-se pelos mesmos processos, na estufa ou a banho-maria,
mas este aquecimento é defeituoso, por ser
demorado e pouco egual em toda a massa liquida; para
que o vinho chegue a 60° é necessario elevar a agua do
banho a 70 ou 80°, e muitas vezes é preciso demorar a
operação algumas horas. O batoque deve estar desapertado,
para dar margem á dilatação do liquido.

283. Conhecem-se muitos apparelhos para aquecer
vinhos; alguns aquecem na mesma vasilha, mas estão
hoje completamente postos de lado, pela falta de egualdade
com que operam e por não ser facil regular com
elles a temperatura. Um dos mais simples e pratico era
a serpentina de Pasteur: um tubo com uma parte recta
e a extremidade inferior enrolada em espiral ao redor
d'essa parte recta, a constituir um circuito que se introduzia
pelo batoque e mergulhava no vinho, circulando
interiormente o vapor d'agua.

284. Todos os modernos apparelhos d'aquecimento
actuam sobre o vinho fóra da vasilha e constam de duas
partes: o esquentador e o refrigerante. No esquentador
circula o vinho para adquirir a desejada temperatura de
60°; no refrigerante, como a palavra o indica, resfria-se
convenientemente. Em todos estes apparelhos modernos
a refrigeração é feita não por meio da agua mas do vinho;
o vinho ao sahir da pipa, quando o apparelho está
em trabalho, é que refrigera o vinho já quente que vae
entrar para a nova vasilha, no que se poupa combustivel,
porque quando chega ao esquentador já vae bastante
quente. Com o fim de tornar a operação muito mais rapida
e de uniformisar o aquecimento em toda a massa,
nos apparelhos aperfeiçoados corre o vinho em tubos delgados
e assim dividido em pequenos filetes fica muito
mais accessivel tanto ao aquecimento como ao resfriamento.
Em todos estes apparelhos a operação é continua:
o vinho entra no refrigerante onde resfria o vinho
que sae e elle proprio começa a aquecer; passa ao esquentador
onde attinge 60°, e volta ao refrigerante para
ser agora resfriado, sahindo, por ultimo, para a nova vasilha.
Descreveremos os apparelhos de Terrel-des-Chênes,
de Pommier e de Houdart.

VINICULTOR 133

285. No apparelho de Terrel-des-Chênes ¹, (fig. 38),
ha um cylindro de ferro, tendo ao centro um fornilho com
chaminé; entre o fornilho e o cylindro fica um espaço
annular que se enche d'agua, na qual mergulham tubos
delgados dispostos em espiral ao redor da chaminé, e
onde o vinho ha de circular para aquecer: esta parte é
o esquentador. Externamente ao cylindro de ferro, ha
um grosso annel que contém tubos delgados eguaes aos
da caldeira: é o refrigerante. O vinho frio vindo da vasilha
A corre n'este annel exterior, pela parte de fóra dos
tubos, e depois de o ter percorrido todo entra nos tubos
do esquentador onde aquece, voltando ao annel refrigerante,
mas agora dentro dos tubos delgados; ahi perde
uma parte do calor cedido ao vinho frio que banha esses
tubos, e por ultimo passa á nova vasilha B. O apparelho
colloca-se entre as duas vasilhas (a que tem o vinho
e aquella para onde elle ha de ir), communicando com
ellas por meio de tubos de caoutchouc; o movimento do
vinho é dado pela acção de uma bomba premente P, (que
communica com a vasilha onde está o vinho), ou aspirante-premente
(posta entre o apparelho e qualquer das
vasilhas). O aquecimento regula-se, demorando ou apressando
o jogo da bomba, para o vinho persistir mais ou
menos tempo no esquentador, ou pela renovação da agua
da caldeira, ou pela porta da fornalha e pela tampa da
chaminé, augmentando ou diminuindo a combustão do
foco calorifico. Um thermometro 5, (fig. 38), mettido na
caixa do refrigerante accusa a cada momento a temperatura
com que o vinho sae do esquentador.

-

¹ Ha diversos modelos d'este apparelho: o modelo que aquece
30 litros por hora custa em Lisboa, proximamente, 54$000 reis; o
que aquece por hora 2:000 litros custa 450$000 reis.

134 GUIA DO

Fig. 38

VINICULTOR 135

286. No apparelho Pommier, (fig. 39), parte dos tubos
onde o vinho circula são rectos, o que facilita muito
a limpeza. O vinho é deitado por meio de uma bomba
n'um reservatorio C superior ao refrigerante; este é um
cylindro B provido de tubos verticaes; o vinho frio sae
do reservatorio por um tubo externo E e entra na parte
inferior do refrigerante S, onde circula em corrente, de
baixo para cima, por fóra dos tubos verticaes, e passa
depois ao esquentador A; o esquentador é outro cylindro,
no meio do qual atravessa a chaminé de uma fornalha
collocada inferiormente, tendo esta chaminé na parte
interna uma serie de tabiques horisontaes, para dividir
os gazes da combustão e aproveitar melhor o calor; o
vinho sahido do refrigerante por T circula no esquentador,
de baixo para cima, dentro de uma serpentina enrolada
no espaço annular em redor da chaminé, que está
cheio d'agua, depois volta ao refrigerante, mas agora
dentro dos tubos verticaes, por onde desce, esfriando-se
pelo contacto que estes tubos teem com o vinho frio, e
passando afinal para a nova vasilha pelo tubo O. Um
thermometro G posto entre os dois corpos do apparelho
mostra a temperatura com que o vinho sae do esquentador;
superiormente existe uma pequena caixa D para a
condensação dos corpos volateis, desprendidos pelo aquecimento.
O vinho, segundo affirmam, sae do refrigerante
apenas com um excesso de 5° sobre a temperatura
que tinha antes d'aquecido, o que é na verdade bastante
vantajoso, porque em alguns apparelhos essa differença
chega a ser de 16 a 20°.

136 GUIA DO

Fig. 39

VINICULTOR 137

287. No apparelho d'Houdart os tubos do refrigerante
e do esquentador são rectos, o que é muito bom
para a limpeza, e a refrigeração é muito completa, pois
que o vinho aquecido a 60°, sae com a temperatura de
16 a 20°. O apparelho consta egualmente de dois cylindros,
um esquentador e um refrigerante; o que sobretudo
o distingue é um thermo-siphão destinado a aquecer
a agua da caldeira, e cuja temperatura é regulada
automaticamente pelo proprio vinho quando sae aquecido.
Esta disposição garante as boas condições da operação,
e em vista d'um aquecimento e d'um resfriamento
subsequente tão perfeitos não admira, por certo, que o
snr. Houdart affirme não ser modificado nem na côr
nem no gosto, sequer levemente, o vinho tratado no
apparelho de sua invenção ¹.

288. Congelação. - Nos paizes mais septemtrionaes
do que o nosso, onde são mais intensos os frios do inverno,
póde seguir-se para conservação dos vinhos um
methodo opposto áquelle que temos estado a descrever:
é a congelação, ou tratamento pelo frio. Debaixo da
acção das temperaturas muito baixas, o vinho fórma depositos
abundantes, concentra-se (porque parte da agua
crystallisa e póde tirar-se então, fazendo passar o liquido
atravez um crivo estreito que retem os pequenos crystaes),
e os seus fermentos e germens são aniquilados, ou
pelo menos alguns dos albuminoides do vinho são precipitados,
e os que ficam dissolvidos adquirem uma fórma
de mais difficil organisação futura.

-

¹ O apparelho Houdart custa, em França: 3:000 francos, o
que aquece 1:000 litros por hora, e 6:000 francos o que aquece 3:000
litros.

138 GUIA DO

289. A acção das temperaturas inferiores a -6°
equivale, pois, a uma clarificação energica, e até certo
ponto a uma alcoolisação moderada (a tiragem de uma
parte da agua corresponde a uma addição d'alcool). São
os vinhos medianos, não muito alcoolicos, já depois de
separados da borra mais consideravel, os que sobretudo
se costumam sujeitar a este tratamento. Deitam-nos em
vasilhas não muito grandes e expõem-nas á irradiação
nocturna; para o bom resultado da operação, é necessario
que a temperatura desça durante alguns dias a -6°,
sendo as noites intermedias serenas e accusando -9°, o
que é raro em Portugal, mesmo nas altas montanhas.
Varios auctores francezes aconselham o resfriamento artificial,
introduzindo as vasilhas de vinho em recipientes
com uma mistura frigorifera de gelo e sal marinho; mas,
apezar de que em algumas localidades do norte do paiz
o gelo e a neve são frequentes no inverno, não nos parecem
praticos entre nós semelhantes processos, e por
isso d'elle nos não occupamos com maiores detalhes.

290. Estufagem. - É o aquecimento menos intenso
do que o anteriormente (274) descripto (até á temperatura
maxima de 50°), prolongado durante mais tempo
(dois a tres mezes), com o fim de envelhecer o vinho,
de lhe fazer adquirir em pouco tempo as qualidades que,
em condições normaes, só em muito mais largo periodo
alcançaria.

291. Estas qualidades da velhice são: a depuração
completa; a diminuição do assucar e o apparecimento
correlativo dos etheres a que são devidos os aromas; a
diminuição dos acidos; as mudanças de côr, em virtude
das quaes o vinho tinto descóra e adquire um tom mais
ou menos pronunciado puxando a côr de canela, e os vinhos
brancos pelo contrario escurecem, tornando-se fortemente
alambreados; a macieza, suavidade e avelludado
caracteristicos.

VINICULTOR 139

292. Todas estas alterações representam a reacção
das diversas substancias componentes do vinho umas sobre
outras, e podem ser muito apressadas pela conveniente
elevação de temperatura. A luz parece tambem
influir poderosamente: e o envelhecimento ainda é mais
prompto quando o vinho se expõe ao sol, ou nas estufas
ou dentro de garrafas brancas; todavia, é preciso cautela
com a acção da luz, por que é muito energica, e, de
certo ponto por diante, os vinhos em logar de melhorarem
cançam-se, debilitam-se, passam a velhice para entrarem
na decrepitude, caracterisada pelo exhaustamento
das forças.

293. A estufagem pratíca-se, collocando o vinho
dentro d'estufas envidraçadas, onde se aproveita o calor
solar, ou então em estufas aquecidas por caloriferos. O
vinho deve ir em vasilhas de madeira de dimensões não
muito grandes, para melhor actuar o calor, havendo a
precaução de as não encher bem, não só para dar margem
á dilatação do liquido, como para a pequena camada
d'ar superior fornecer o oxygenio indispensavel ás reacções
do vinho e cuja necessidade foi demonstrada pelas classicas
experiencias de Pasteur. Quando a estufa é aquecida
pelo sol, reveste-se-lhe o pavimento de substancias
porosas dotadas de grande poder d'absorpção para o calor,
como as aparas de cortiça, a casca dos curtumes,
etc.; é conveniente regar de quando em quando as vasilhas
e o pavimento com alguma agua, para que a atmosphera
interna não seque de mais, o que originaria perdas
importantes, por evaporação, em alcool e aromas, e
por ventura daria logar a fugas pelo exaggerado desaperto
das aduellas. Se a estufa se aquecer artificialmente, com
calorifero, é indispensavel dispôr as cousas de modo que
não entre nenhum fumo da fornalha, que póde macular
o vinho com saibos estranhos. Em qualquer dos casos,
um thermometro proximo a uma janella mostra a cada
instante a temperatura interior.

140 GUIA DO

294. A estufagem é empregada com certa frequencia,
sobretudo para os vinhos brancos alcoolicos ou generosos;
usam-na muito para os vinhos da Madeira, e
d'ahi vem tomar-se como synonyma a expressão madeirisar
o vinho. Posto que alguns vinhos mais finos de
pasto se aperfeiçoem na estufa, póde todavia dizer-se
que a estufagem se pratíca para o envelhecimento dos
vinhos generosos, como o aquecimento se emprega para
conservação dos vinhos de pasto.

295. Aguardentação. - A addição de aguardente
aos vinhos não pode ser considerada um processo geral
de tratamento e conservação; só deve empregar-se em
determinados vinhos, sendo então, como veremos, pratica
integrante do seu fabríco. Por este motivo será mais
desenvolvidamente tratada na Parte II d'este livro, e
limitar-nos-hemos agora a umas breves ideias summarias.

296. Houve o preconceito vinicola durante muito
tempo entre nós, felizmente hoje bastante diminuido,
mas ainda não completamente posto de lado, da conveniencia
de aguardentar todos os vinhos, com o fim de os
conservar e de os assemelhar ao vinho do Porto. O vinho
do Porto é incontestavelmente o nosso primeiro vinho
e o mais conhecido, por isso a todos parecia natural
quererem imital-o; por outro lado, é certo que a
aguardente conserva os vinhos: de um dado grau alcoolico
para cima elles não podem referver, nem azedar,
etc., porque o alcool tolhe os movimentos fermentativos
que originam essas alterações. D'aqui o duplo motivo da
aguardentação exaggerada.

VINICULTOR 141

297. Mas, um vinho não se póde puxar a vinho fino
pelo simples capricho do fabricante; é necessario que tenha
condições para isso; pratíca um erro crasso quem
vae fabricar um pessimo vinho generoso com um vinho
que podia ser optimo para pasto; como, evidentemente,
salvas circumstancias muito particulares de mercado, é
um erro não menor querer transformar um vinho fino
em vinho commum. É frequente ouvir ainda dizer ao
nosso vinhateiro, quando quer gabar a sua colheita - o
meu vinho é tão bom que parece vinho do Porto -; mas,
capacitemo-nos todos, ha muitas classes de vinhos, diversissimas
umas das outras, d'impossivel comparação,
e um vinho é sempre bom quando fôr distincto na sua
classe; deixemos de tomar o vinho do Porto como padrão
vinicola universal. Quanto á conservação, se a
aguardente a auxilia com seguro resultado, outros muitos
processos de tratamento existem não menos efficazes,
e que são muito mais harmonicos ás qualidades dos
vinhos communs, taes como o aquecimento, a sulfuração,
etc.

298. Para os vinhos generosos e licorosos a aguardentação
é não só um beneficio, mas tambem uma necessidade.
Fóra d'este caso restricto póde affirmar-se
que, em regra geral, a addição da aguardente, além de
dispensavel é contraria: exaggera a força do vinho á
custa das suas outras qualidades, fica desconcertada,
transforma uma bebida agradavel e propria para acompanhar
a comida, n'um liquido excitante e perigoso.

299. Não queremos dizer com isto, que, em certas
condições, uma pequena quantidade d'aguardente junta a
um vinho de pasto não contribua para o concertar e lhe
dar bastante realce; é contrasenso querer ser tão absoluto
e não admittir nenhum caso da mais ligeira aguardentação
aos vinhos communs. Mas, a regra geral deve ser a
que estabelecemos, e o resto as excepções. Felizmente,
repetimos, já muitissimos dos nossos vinhateiros assim
pensam, e o fabríco dos vinhos genuinos augmenta todos
os dias no paiz, todos os dias alcança novos triumphos.

142 GUIA DO

300. Em algumas regiões vinicolas, a extrema aguardentação
é consequencia do mau fabrico. Em varios pontos
do Alemtejo, chegam a juntar aguardente que eleva
a força alcoolica natural do vinho de 3, de 4 e quasi de
5 %, e são obrigados a isso por que o desengace completo,
a falta de pisa e as curtimentas prolongadissimas
(103) originam vinhos muito difficeis de conservar, e ao
mesmo tempo molles e desengraçados, para os quaes esse
artificio é, até certo ponto, remedio indispensavel.

301. As regras geraes da aguardentação dos vinhos
são as seguintes. Deve sempre empregar-se aguardente
pura, isenta de sabores e cheiros estranhos: aguardente
de vinho ou ainda de melaço, mas de maneira nenhuma
de cereaes, de batatas, de figos ou de bagaços, enquinadas
de productos estranhos, ou esturradas; é habitual
encontrarem-se muitos vinhos estragados pelo uso das
más aguardentes. Parece mais conveniente o emprego
das aguardentes baixas do que das d'alta graduação; as
primeiras são mais aromaticas e casam-se melhor com
o vinho. Deve procurar-se que a aguardente se compenetre
bem por toda a massa vinaria e não fique sobrenadando,
em virtude da sua menor densidade, e consegue-se
isto vasando-a por um funil cuja extremidade se
prolongue n'um tubo até ao fundo da vasilha. É preferivel
deitar a aguardente em pequenas porções repetidas,
a deitar de uma só vez uma grande lota: no primeiro
caso identifica-se melhor com o vinho. Se houver possibilidade
em escolher a occasião mais favoravel, convém
aguardentar em tempo quente, porque os dois liquidos
mais dilatados fundem-se mais facilmente.

VINICULTOR 143

302. A aguardente póde addicionar-se em qualquer
phase do fabríco ou tratamento do vinho; durante a
fermentação denomina-se esta pratica aguardentar na
cama; tem a vantagem de aproveitar aguardentes inferiores,
porque, segundo mostra a experiencia, o trabalho
fermentativo destroe grande parte dos saibos estranhos
que ellas levem; mas nunca deve esquecer que essa
aguardente addicionada póde enfraquecer a fermentação,
ou mesmo tolhel-a passados certos limites (97), o que
umas vezes será vantajoso, dando ao vinho o maduro do
assucar não desdobrado, e outras vezes será muito desvantajoso.
O mais vulgar, entre nós, é aguardentar ou
na occasião de recolher o vinho aos toneis ou depois
d'elle socegado.

303. Importa ter bem presente, que a aguardentação
tem uma influencia das mais complexas no vinho; não
se limita, como á primeira vista póde parecer, a elevar-lhe
a força alcoolica: o alcool reage sobre todos os outros
principios, e ao mesmo tempo que permitte a presença
de um excesso d'assucar por desdobrar, sem o perigo
de refermentação, depura o vinho, promovendo e
augmentando os depositos pela acção precipitante que o
alcool tem sobre o tartro e os albuminoides, carrega a
côr pela sua acção dissolvente sobre a tinta das uvas, e
dá elementos para a formação dos etheres de que dependem
os aromas.

304. A addição de substancias saccharinas ao vinho
- geropigas, xaropes, assucar, etc. - está no mesmo caso
da aguardentação; só a exigem certos vinhos especiaes,
em circumstancias restrictas, e por isso adiante será tratada
na Parte II.

CAPITULO V

Accidentes e alterações do vinho

305. O vinho bem fabricado e sujeito depois a cuidados
intelligentes de conversação póde guardar-se durante
bastante tempo, sem correr o perigo de se alterar. Mas,
se não ficou bem constituido, ou se foi desprezado o seu
tratamento, é muito facil acontecer que ou se deprecie ou
se estrague.

306. Diremos que o vinho está depreciado quando
apresenta saibos estranhos, quer provenientes da sua
mesma origem quer adquiridos posteriormente, ou
quando alguma das suas boas qualidades se perde ou se
não desenvolve até ao ponto a que poderia chegar. Diremos
que o vinho se estraga ou adoece quando experimenta
mais fundas modificações, devidas ao apparecimento
anormal de fermentos particulares, cuja acção,
se não fôr combatida opportunamente, o transforma
n'um liquido improprio para bebida, e muito diverso
do vinho.

Estudaremos apenas n'este capitulo o modo de tratar
os saibos estranhos e as doenças; no capitulo seguinte
nos referiremos aos vinhos em que o mau fabríco ou
tratamento annullaram ou diminuiram alguma das suas
qualidades.

307. Saibo a madeira. - Provém das vasilhas novas
que não foram convenientemente preparadas com os
necessarios suadoiros, e que por isso não perderem os principios
soluveis da madeira e os cederam ao vinho (158).
É bastante difficil de tirar este saibo. Aconselham que se
passe o vinho por uma pipa meia de carvão vegetal, posta
a pino e furada no tampo inferior, a constituir uma
especie de filtro; o carvão deve ser grosseiramente dividido,
passado por um crivo, para lhe tirar o pó ou cisco,
e bem lavado; o vinho, depois de atravessar por este
filtro, precisa ser collado e aguardentado.

10

146 GUIA DO

308. Tambem aconselham que se trasfegue, e addicione
ao vinho meio litro d'azeite, por hectolitro; o azeite
empregado deve ser puro, isento de ranço, e é condição
capital misturar bem os dois liquidos, para o azeite
dissolver as substancias cujo sabor macúla o vinho, e
depois quando sobrenada pelo repouso as arrastar comsigo.
Não ha motivo para receiar que o azeite ponha
gosto ao vinho, nem que seja difficil a sua separação; o
azeite é menos denso, e pelo descanço acode todo ao de
cima. Quanto ao processo para tirar no fim a camada
oleosa que sobrenada, o melhor, pelo menos para vasilhas
de grandes dimensões, é empregar o tira-flor.

309. O tira-flor, (fig. 40), é um pequeno apparelho
de folha, constituido por um longo tubo, que deve chegar
quasi ao fundo da vasilha, e termina na parte superior
em funil; este tubo atravessa um batoque, onde tambem
está enfiado um outro tubo muito mais pequeno dobrado
para a parte externa em fórma de siphão. Para
se trabalhar com o apparelho, introduz-se o longo tubo
na vasilha que tem o vinho, e colloca-se na respectiva
gargaleira o batoque por onde passam os dois tubos;
em seguida, carrega-se ou levanta-se o tubo dobrado
em siphão, de modo que mergulhe muito pouco na camada
mais superior do liquido; estando tudo assim disposto,
á medida que, depois, formos introduzindo vinho
pelo funil, elle desce aos extractos inferiores, eleva a camada
superior e obriga-a a sahir pelo siphão, arrastando
comsigo os corpos estranhos que sobrenadarem, azeite,
flor, etc.

VINICULTOR 147

Fig. 40

310. Saibo a coveiro, mofo, bafio, secco ou
vazio. - Todos estes nomes indicam um mesmo saibo,
proveniente, ou de vasilha mal tratada que creou bolor
(165), ou de se ter guardado o vinho em vazio, e se deixarem
desenvolver bolores na parte do tonel ou pipa onde
o liquido não banhava.

311. Este saibo é menos difficil de tirar que o antecedente;
combate-se com eguaes tratamentos. O primeiro
cuidado deve ser trasfegar para vasilha bem limpa;
depois póde, como ficou dito, empregar-se o azeite, o
qual segundo o snr. Pommier, auctor do processo, dissolve
o oleo essencial que determina este mau sabor;
ou póde usar-se a passagem pelo carvão (o de sobro é
excellente), e dizem que quasi sempre com bom resultado,
e sem maior risco do que o de perder o vinho algum
tanto a côr. A collagem tem acção muito pronunciada
sobre este saibo e convem ensaial-a, ou só, ou como
complemento dos outros tratamentos.

148 GUIA DO

312. Gosto a sulfhydrico ou a ovos podres.
- É bastante frequente nos vinhos, depois que o enxofre
se emprega no tratamento das vinhas, contra o oïdium.
Apparece todas as vezes que as uvas estão muito
cheias d'enxofre e não se praticaram quaesquer dos processos
preventivos anteriormente notados (46). Póde tirar-se
sem grande difficuldade, mas é melhor evital-o,
seguindo os methodos de lavagem das uvas já descriptos.

313. Como o gaz sulfhydrico se desprende promptamente
do vinho, usam alguns, para se libertarem d'elle,
fazer cahir o vinho em cascata, ou melhor ainda dividido
em filetes delgados atravez um crivo ou grande cabeça
de regador. O vinho com este tratamento fica, na verdade,
bastante melhorado d'aquelle pessimo gosto, mas
uma tamanha arejação não lhe é inoffensiva: arrisca-se
a ficar amollecido pelos grandes choques, a perder alcool
e aromas, ou contrahir a azedia.

314. Muito melhor, mais facil e barato, é o emprego
da sulfuração. Parece absurdo, á primeira vista, procurar
um composto de enxofre (o gaz sulfuroso) para
tirar o gosto dado por outro composto d'enxofre (o gaz
sulfhydrico), mas a verdade é que o remedio é muito
efficaz: dá-se uma reacção chimica entre os dois compostos,
donde resulta formar-se a agua, e ficar livre o
enxofre. A operação pratíca-se sulfurando energicamente
o vinho, ou pela mecha (263) ou pelos sulfuradores
(267 e seguintes); depois, é de necessidade trasfegar passados
alguns dias, para separar a borra onde se reune o
enxofre.

315. As trasfegas repetidas são bom tratamento contra
este saibo; o enxofre vae ficando nas fundagens, e
d'ellas é que se desenvolvia o sulfhydrico. Já vimos as
vantagens da trasfega dita das 24 horas, como preservativo
d'esta mácula do vinho (208).

316. Gosto a terra. - É um gosto caracteristico
muito particular, semelhante ao da terra, proprio a certos
vinhos, ou fabricados com uvas muito carregadas de
poeira, ou oriundos de vinhas inundadas, ou de vinhas
que receberam grandes estrumações animaes. É saibo
desagradavel e muito difficil de tirar ou de disfarçar.
Combatem-no com a addição de azeite (308), com a sulfuração,
as collagens e as trasfegas repetidas. Um dos
tratamentos mais efficazes parece ser a collagem.

VINICULTOR 149

317. Vinhos com flor. - Quando o vinho está em
vazio, cria com frequencia á superficie uma teagem branca,
semelhante a um bolor, e que os nossos praticos denominam
flores do vinho. A flor é constituida pelos fermentos
que, vindo respirar á superficie do liquido o oxygenio
do ar, tomam uma fórma de vegetação particular,
reunindo-se as cellulas em agglomerados ramosos (86).

318. A acção directa da flor não é muito prejudicial
ao vinho: queima-lhe algum alcool e transforma-o em
agua e gaz carbonico; mas, indirectamente, póde causar-lhe
prejuizo, apoderando-se do oxygenio que entra pouco
a pouco pelo póro da aduella, e que é tão necessario
para o amadurecimento e formação dos depositos do vinho
(157). D'este modo, como Pasteur o fez notar, dá-se
o caso, á primeira vista bem extraordinario, de, logo
que a flor apparece, o vinho da vasilha mal cheia, onde
existe uma camada d'ar, ter menos oxygenio disponivel
para as suas reacções, do que o da vasilha atestada.

319. Além d'isto, o vinho que cria flôr está arriscado
a contrahir o gosto a coveiro, uma vez que não está
em vasilha cheia (310); e é bastante vulgar, succeder á
flor do vinho a flor do vinagre; ora, quando tal acontece
já o vinho está em alteração pronunciada. A flor do
vinho distingue-se da flor do vinagre pela côr: a primeira
é branca e a segunda avermelhada.

Por todos estes motivos, é de bom conselho tirar a
flor, logo que ella apparece, e atestar a vasilha; para effectuar
a tiragem convem muito o emprego do tira-flor
(309).

150 GUIA DO

320. Vinhos refervidos, voltados ou toldados.
- Umas vezes, os vinhos manifestam esta doença pelo
mau fabríco, sobretudo pela falta de asseio e por não se
apartarem da lagarada os bagos podres e bolorentos; outras
vezes pelo mau tratamento, especialmente pelo descuido
nas trasfegas. Os vinhos dos peiores annos são
mais atreitos a referverem, mas os vinhos bem constituidos
podem tambem apresentar mais tarde esta alteração.

321. Quando o vinho está sobre a mãe, todas as
causas mechanicas e physicas que auxiliem ou promovam
o levantamento dos depositos, taes como grandes abalos
na adega, as trovoadas, etc., facilitam o refervimento. Em
geral, ha uns certos periodos no anno mais criticos para
o desenvolvimento d'esta doença: o principio da primavera,
quando a temperatura sobe e a vinha rebenta, e
mais tarde quando apertam os calores do estio.

322. Segundo os trabalhos de Pasteur, sabe-se que
o refervimento é devido a uma fermentação, originada
por um fermento particular que se apresenta com a fórma
de filamentos compridos, cylindricos. Este fermento
existe mais ou menos em todos os vinhos, mas só actua
e se multiplica quando encontra condições apropriadas
para isso; essas condições são as que deixamos relatadas.

323. O vinho em principio de refervimento enturvece;
porém a este proposito são necessarias varias distincções,
por que nem sempre a falta de limpidez é indicio
de tal doença. O vinho póde apresentar-se ennevoado
todo por egual, que é a turvação dos vinhos novos: a
estes, o descanço e os frios do inverno aclaram-nos, de
ordinario. Póde ter a massa transparente, mas com farrapos
de dimensões deseguaes em suspensão: e os vinhos
com este aspecto dizem-se sujos - teem a borra levantada
- não estão ainda doentes, mas se não forem convenientemente
tratados, com trasfegas, collagens ou filtrações,
e sulfurações, dentro em pouco estarão voltados.
Finalmente, o vinho póde estar ennevoado como em novo
e ao mesmo tempo apresentar farrapos em suspensão
como no caso anterior, e n'estas circumstancias é que
está doente - refervido, voltado ou toldado.

VINICULTOR 151

324. Os vinhos refervidos ainda accusam muito outros
signaes particulares. Teem a principio um gosto
amollecido, chato, que se transforma, quando a alteração
é mais adiantada, n'um saibo a chôco, enjoativo e muito
caracteristico. Na massa do vinho dá-se um movimento
intimo, que se patenteia pela evolução de pequenas bolhas
gazosas; sob a acção d'esta pressão interna o liquido
envasilhado começa a escorrer nas juntas das aduellas,
e em volta do batoque e do espicho; quando se abre
o espicho, mesmo ficando tapado o batoque, sae um
grande jacto de liquido; vascolejando o golo na bocca
sente-se, com o gosto enjoativo dito acima, o sabor picante
do gaz que se desprende. Exposto ao ar o vinho
escurece e turva mais; olhando o copo contra a luz, e
dando movimento ao liquido, este separa-se como que
em ondas ou extractos, assetinados, mais escuros e mais
claros (devidos ás deseguaes agglomerações do fermento),
e evolvem-se algumas bolhas de gaz.

325. Esta alteração apresenta diversas phases: primeiro
vem, como dissemos, o enturvecimento, depois é
que se patenteia a emissão de gazes e o escurecimento
ao ar; se o vinho n'este estado se deixar entregue a si
mesmo apodrece e perde-se irremediavelmente, e ás vezes
contamina de tal modo a vasilha que a estraga tambem.

326. O refervimento é doença muito frequente dos
nossos vinhos. Quando está em principio devemos tentar
combatel-a: para isso, se apenas ha turvação, sem producção
de gazes ou refervimento propriamente dito, é
efficaz, de ordinario, a trasfega, seguida da sulfuração,
da aguardentação e collagem; mas, é preciso o maior
cuidado com a collagem, n'este caso: não a empregar,
de modo nenhum, se já houver desprendimento de gazes,
aliás a colla não cae, e aggrava-se o mal; dizem que
o aquecimento tambem é vantajoso n'este primeiro periodo
da doença. No segundo periodo, quando apparecem
gazes e o vinho entra em franco refervimento, já o
mal é muito difficil de atalhar; recorre-se ainda á sulfuração
energica, e ao resfriamento da adega e até do
proprio vinho, para suster o movimento refermentativo,
e em seguida ás trasfegas, collagens e aguardentação; alguns
aconselham a passagem pelas balsas frescas se as
houver (cada hectolitro de vinho deve passar pelas balsas
que tenham produzido tres hectolitros, e o contacto
precisa ser de 24 horas), mas este processo a maior parte
das vezes é impraticavel, porque nas occasiões mais
frequentes do refervimento não ha balsas frescas. Quando
o vinho chega a um tal estado, difficilmente se cura;
para não perderem tudo, usam muitos vinhateiros passal-o
pelo carvão vegetal e distillal-o em seguida: mas,
deve-se advertir, que a aguardente quasi nunca é de boa
qualidade.

152 GUIA DO

327. Resumindo, diremos - esta doença é mais facil
d'evitar, por meio do conveniente fabríco e do tratamento
cuidadoso, do que de tratar, quando apparece; na sua
primeira phase, ainda se consegue combatel-a e salvar o
vinho; mas, se já está adiantada, é quasi sempre incuravel,
e o melhor é aproveitar ao menos a aguardente,
e o mais depressa possivel, mesmo com o risco d'ella
ser má.

328. Vinhos azedos ou aceticos. - As principaes
causas que originam a azedia do vinho são: o descuido
de mergulhar, durante a fermentação, a balsa já acetica,
dando assim ao vinho fermentos que em occasião opportuna
se propagam rapidamente (122); o arejamento exaggerado
nas trasfegas (216); a falta de limpeza e de tratamento
das vasilhas (166); o ficar o vinho em vazio, ou
ter contacto com grandes massas d'ar (203); a proximidade
da vinagreira (150). Esta doença é muito habitual
nos nossos vinhos, e persegue sobretudo os mais fracos
e os mais mal tratados.

VINICULTOR 153

329. Ao contrario do refervimento que sempre começa
pelas camadas inferiores do vinho, a azedia manifesta-se
primeiro na superficie e desce ao depois, pouco a
pouco: de modo que o vinho póde estar azedo na parte
superior e ainda são na parte subjacente.

330. O meio de prevenir esta doença é seguir as regras
do bom fabríco e tratamento, evitando as causas
acima determinadas, especialmente o contacto perigoso
do ar. O aquecimento é processo preventivo que surte
resultados muito favoraveis.

331. É facil determinar a azedia, mesmo incipiente,
pelo cheiro muito caracteristico e sabor ou pico impossivel
de confundir com qualquer outro; quando a alteração
é mais adiantada, o liquido enturvece, adejam em redor
da vasilha uns mosquitos particulares, e a flor do
vinagre (319) encontra-se, não só na superficie do liquido,
como agglomerada em redor do espicho e nos intersticios
das aduellas, tomando o aspecto de uma massa gelatinosa,
cinzento-rosada. N'esta alteração não ha, como
no refervimento, acrescimo de pressão interna; pelo
contrario, o vinho fixa o oxygenio do ar, e rarefaz a
atmosphera da massa liquida por fórma que, ao aliviar-se
o batoque, se a azedia já fôr desenvolvida e a vasilha
estava bem vedada, ouve-se um silvo devido á entrada
brusca do ar aspirado.

332. A azedia é produzida por um fermento proprio,
que se apresenta na fórma de cellulas mais pequenas e
mais arredondadas que as do fermento vinico, soltas ou
frequentemente dispostas em series. Este fermento apodera-se
do oxygenio do ar, de que é muito ávido, e fixa-o
sobre o alcool do vinho, transformando-o por esse
facto em acido acetico (o acido acetico é pois um producto
da combustão incompleta do alcool); é a presença do
acido acetico que dá o cheiro e o sabor caracteristicos ao
vinho azedo. Quando se quer transformar industrialmente
o vinho em vinagre, é ainda este mesmo fermento
que se faz actuar, mas então em maior escala, de modo
a obrigar a acetificar-se com rapidez todo o alcool do
vinho. A razão, porque a vinagreira tem a singular propriedade
de mudar em vinagre o vinho que se lhe deita,
é por estar cheia de fermentos aceticos (a mãe ou madre
do vinagre), que facilmente se propagam n'um meio
apropriado, e são agentes da alteração pedida.

154 GUIA DO

333. Para que o vinho azede são necessarias as seguintes
condições: a comparencia do fermento acima referido
(devendo notar-se que os seus germens podem ser
trazidos pela atmosphera); a presença do ar, indispensavel
para a oxydação do alcool e a sua conversão em acido
acetico; uma temperatura favoravel; que não actuem as
causas contrarias a todas as fermentações - determinadas
percentagens d'alcool, a sulfuração, o aquecimento, etc.

334. As regras para conservar o vinho isento da
azedia deduzem-se com facilidade do que acabamos de
dizer: é tel-o sempre a coberto do contacto livre do ar
(vasilhas atestadas, tratamentos cautelosos que o não arejem
muito); evitar a presença dos fermentos aceticos
(limpeza nas vasilhas e demais apparelhos e utensilios
vinarios, cuidado nos recalques da balsa, etc.); finalmente,
recorrer aos processos que contrariam as fermentações,
dando a preferencia a uns ou outros segundo o destino,
o preço e a indole do vinho.

VINICULTOR 155

335. Logo que se manifesta a azedia, póde debellar-se
com tratamento efficaz; ou aproveitar-se o vinho para
distillação, tendo primeiro o cuidado de lhe neutralisar
o acido com a cal, porque aliás o cobre do apparelho
distillatorio é atacado, e a aguardente vem com pico acetico,
pela facilidade com que este acido muito volatil passa
no distillado. Se a azedia já tem progredido muito, é
melhor deitar o vinho á vinagreira e utilisal-o para o
fabríco do vinagre.

336. Quando a azedia apenas desponta, o aquecimento,
as mais das vezes, consegue segurar o vinho; póde
mesmo, n'este caso, uma vez que a primeira camada
a acetificar-se é a mais superior, tirar-se esta camada
com um siphão, tendo o cuidado de não agitar o liquido,
e a parte inferior sulfura-se energicamente, clarifica-se
e aguardenta-se, salvando-se assim da alteração. Se o
mal já está mais radicado, podem, com mais ou menos
probabilidades d'exito, tentar-se diversos remedios, e exactamente
contra esta doença ha uma immensidade de receitas,
originadas pela sua mesma frequencia.

337. Querendo proceder racionalmente, é necessario
dividir o tratamento em duas partes: primeiro suspender
a fermentação, e para isso convem muito as sulfurações
energicas; depois, tirar ao vinho o gosto do acido formado,
o que se obtem pela acção neutralisante de uma
base, e a fórma que mais aconselhamos de a addicionar
é no estado de tartrato neutro de potassio; este sal alcança-se
facilmente n'uma botica ou drogaria, e deitado
ao vinho azedo transforma-se em tartrato acido de potassio
(sal que sempre existe no vinho), emquanto a parte
restante da sua potassa se combina com o acido acetico
livre e lhe neutralisa as propriedades, formando o
acetato de potassio. A dóse de tartrato neutro a empregar
varía, é claro, com o grau de acidez do vinho; a
maneira pratica de calcular a quantidade conveniente é a
seguinte: mede-se uma pequena porção do vinho azedo,
1 litro por exemplo, e deita-se n'um copo; tritura-se á
parte o sal e pesa-se uma certa quantidade; depois, vae-se
deitando no liquido, pouco a pouco, o sal que se pesou,
mexe-se o mixto, e prova-se; logo que o sabor acido
esteja disfarçado, pesa-se o pó que sobejou, e por differença
para o peso inicial obtém-se o pó empregado;
bastará multiplicar o peso assim obtido pelo numero de
litros de vinho contidos na vasilha, para se conhecer a
quantidade necessaria de tartrato para toda ella.

156 GUIA DO

338. Alguns empregam, em logar do sal acima referido,
as cinzas, que operam pela potassa, e com resultados
favoraveis; outros usam as cascas d'ovos, a cal, o
pó de marmore, etc.; estas bases terrosas não são convenientes,
a não ser quando o vinho se destina ao alambique,
porque o tornam pesado e indigesto pelo excesso
de saes de calcio; a potassa ou soda nunca se devem lançar
como neutralisantes, pela acção que teem na côr do
vinho. É pessimo systema querer encobrir a azedia, já
pela mistura com outros vinhos, já pela addição de substancias
doces: no primeiro caso é promover o estrago
de maior porção de liquido; no segundo, tornar o mal,
quasi sempre, peior.

339. Alguns vinhateiros usam apenas uma parte do
tratamento indicado no § 337, ou a sulfuração ou a neutralisação
do acido. Não deve esquecer que uma só d'essas
operações é inefficaz: a sulfuração tolhe o continuamento
da azedia, mas não tira o acido formado; a neutralisação
faz perder o saibo a vinagre, mas não impede
que o avinagramento se repita. O mutuo auxilio das duas
operações é que completa o effeito desejado.

340. Vinhos gordos. - O engorduramento é uma
doença peculiar aos vinhos brancos fracos, pouco tanninosos,
sobretudo aos que são fabricados de bica aberta;
patenteia-se por uma certa viscosidade, que faz com que
taes vinhos corram em fio como o azeite, apresentando
além d'isso pequenos farrapos cascosos, esbranquiçados,
na sua massa. Os vinhos gordos teem sabor enjoativo e
perdem o aroma vinhoso.

VINICULTOR 157

341. Esta doença é pouco frequente em Portugal; é
devida, segundo Pasteur, á acção de fermentos especiaes,
que se multiplicam muito n'esses vinhos, e teem a fórma
de pequenas cellulas quasi globosas, dispostas em rosarios,
que intermeados uns com outros, constituem uma
especie de feltro, difficultam o corrimento do liquido e
lhe dão o aspecto xaroposo.

342. Previne-se esta doença não deixando os vinhos
destannisados de mais (o que nem sempre é possivel quando
se queira que elles fiquem muito suaves e incolores).
O tratamento consiste no emprego do tannino. O tannino
addicionado, como ficou dito (249), não deve ser o
da casca de carvalho nem o da noz de galha, que atacam
as membranas do apparelho digestivo, mas sim o tannino
da propria uva, extrahido da grainha pelo alcool
segundo o processo já descripto (249). Para calcular a
quantidade de licor tanninoso que convem empregar, verifica-se
a percentagem de tannino d'este licor (252) e addiciona-se
o que fôr preciso para que o vinho fique com
0,gr.5 a 0,gr.2 por litro. Exemplo: se o licor tanninoso
contiver em 100 centimetros cubicos 4 grammas de tannino,
e se quizermos que o vinho fique com 0gr.,3 por
litro, teremos de juntar, por hectolitro, 750 centimetros
de licor; com effeito, ficando o vinho com 0gr.,3 por litro,
o hectolitro ha de ter 30 grammas de tannino, e a
seguinte proporção 4gr. : 100cc. :: 30 : x = 750cc. indica que
esta é a quantidade de licor precisa para dar esses 30
grammas de tannino.

343. O aquecimento é vantajoso para evitar esta
doença. Pelo inverso, a sulfuração é muito contraindicada,
tanto ao vinho gordo como ás vasilhas para onde
elle se trasfega; recommenda-se até, como boa pratica
de tratamento, arejar estes vinhos e agital-os bastante.

158 GUIA DO

344. Vinhos agridoces. - Esta alteração parece,
entre nós, só affectar os vinhos do Douro. Caracterisa-se
por um sabor adocicado e ao mesmo tempo agre e
desagradavel. É mais frequente nos melhores vinhos e
nos melhores annos; póde apparecer em epochas muito
diversas do fabrico ou do tratamento: no lagar, ou depois
nos toneis do vinhateiro, ou mais tarde nos armazens
do Porto, ou mesmo já no vinho engarrafado e
prompto, expedido para fóra do paiz.

345. Tem mostrado a pratica que esta doença se manifesta
principalmente nos annos quentes e seccos, quando
o vinho teve pequena curtimenta e foi pouco aguardentado.
O snr. visconde de Villa Maior attribue o agre
caracteristico a um acido produzido n'essas condições
anormaes, talvez o acido lactico.

346. Empregam-se contra o agridoce diversos tratamentos.
Póde abafar-se o vinho aos primeiros symptomas
da alteração, como se fosse para fazer uma geropiga,
e depois lotal-o com outro vinho que ainda não tenha
sido aguardentado. Póde empregar-se a greda branca
(1 kilogramma por pipa de 534 litros), e só depois de
ter desapparecido o acido se addiciona então a aguardente.
Póde, ainda, sulfurar-se energicamente o vinho
alterado, para abafar a fermentação anomala. Em qualquer
dos casos, deve seguir uma collagem e trasfega.

-

347. Das alterações apontadas n'este capitulo, ha de
vêr-se que as primeiras - o saibo a madeira, o saibo a
vazio, o gosto a sulfhydrico e o gosto a terra - são defeitos
que depreciam o vinho, mas, em todo o caso, não
lhe modificam a constituição intima, e o vinho póde conservar-se
por muito tempo com elles, sem perder, por
isso, nenhuma das suas outras qualidades. A presença da
flor não é, só por si, nem defeito nem alteração, apenas
indica um perigo, contra o qual nos devemos pôr logo
de sobreaviso. Mas, o refervimento, a azedia, o engorduramento
e o agridoce são mais do que defeitos, são
alterações profundas e perigosas, verdadeiras doenças: o
vinho que contrahiu qualquer d'essas alterações, n'um periodo
mais ou menos longo, mas nunca muito longo, perde-se
fatalmente, deixa de ser vinho.

VINICULTOR 159

348. Outras doenças além d'estas se encontram ainda
descriptas nos tratados de oenologia, mas ou são muito
pouco frequentes ou mesmo não existem em Portugal, e
por isso não nos occuparemos d'ellas.

349. Comparando mais particularmente o estudo
summario das quatro doenças que apontamos, vê-se que
todas são devidas ao desenvolvimento anormal de fermentos
diversos. O vinho deve considerar-se como um
meio liquido onde se podem multiplicar gerações successivas
de differentes seres microscopicos. D'estes organismos,
uns são favoraveis ao homem para a realisação
do producto que elle deseja obter, outros desfavoraveis;
todo o artificio se reduz a auxiliar o desenvolvimento
e a obra dos primeiros, e a tolher a acção dos
segundos. São favoraveis os fermentos vinicos, que transformam
o mosto, doce e turvo, em vinho, espirituoso,
limpido e agradavel; são desfavoraveis os fermentos que
refervem, azedam, provocam o engorduramento ou o
agridoce, e destroem o liquido creado pelos primeiros,
mudando-o n'outros liquidos.

350. A esta unidade nas causas de destruição do vinho
corresponde a unidade nos meios de conservação:
o aquecimento, que esterilisa o liquido, lhe destroe os
germens existentes, e torna as substancias albuminoides
n'um estado em que é mais difficil a sua organisação
posterior; a sulfuração (excepto para os vinhos gordos)
e aguardentação, que contrariam o desenvolvimento de
todos os fermentos. Por isso, ainda, a necessidade de evitar
tudo quanto possa trazer ao vinho germens estranhos;
as recommendações da maior limpeza em todos os utensilios,
apparelhos e recipientes vinarios, e bem assim a
de acautelar o vinho do livre contacto do ar, onde muitos
d'esses germens podem existir.

160 GUIA DO

CAPITULO VI

Venda e commercio do vinho

351. Epochas de venda. - O vinho póde ser vendido
ainda em mosto, ou depois de fabricado. As vendas
de mosto são quasi sempre feitas por pequenos colheiteiros
que nem teem adega nem vasilhame sufficiente,
e d'este modo recebem logo o dinheiro, sem correrem o
perigo de que o vinho soffra qualquer accidente ou alteração;
mas este contrato é de ordinario pouco vantajoso
para quem vende, porque recebe um preço bastante
menor, não só por causa do empate e risco do
capital que servio a esse negocio, como porque o vinho
quebra muito ao depois, e o comprador segura-se, calculando
para perdas mais do que seria de razão. Em
varios pontos da Extremadura, está averiguado que para
obter uma pipa de 25 almudes de vinho são precisos 28
de mosto, sendo portanto a quebra de 3 almudes.

352. As compras de mosto convem particularmente
aos vinhateiros cuja producção não lhes chegou para
atestar as vasilhas, e assim conseguem unificar o mosto
estranho e o seu, formando uma só partida de vinho,
que não fica em vazio nos toneis. Convem ainda, quando
um vinhateiro tem nome conhecido e acreditado, para
d'este modo augmentar o genero do seu commercio; e
não deve ser tido como fraude o elle apresentar todo esse
vinho sob o seu nome, desde o momento que o fabríca
e o trata: a encorporação de mostos estranhos bastante
semelhantes aos seus dá unidade a todos elles e facilita
muito a collocação nos mercados, evitando que, fabricados
ás pequenas porções, por differentes donos, adquiram
caracteres diversos.

11

162 GUIA DO

353. Todavia, a venda em mosto é uma excepção,
e apenas se applica, relativamente, a muito pequenas porções
de vinho. As vendas mais habituaes fazem-se depois
de concluida a fermentação lenta e de formados os
primeiros depositos, isto é - depois que o vinho limpou.
Se n'essa epocha não fôr possivel vender, ou por falta
de comprador ou por qualquer outra circumstancia, é
necessario não descurar d'ahi em diante os cuidados de
tratamento anteriormente apontados. Ás vezes, guarda-se
a venda para mais tarde ou mesmo para outro anno,
á espera de melhor preço; é certo, que durante esse tempo
o vinho soffre quebras, representa o empate d'um capital,
corre perigo de se estragar, faz despezas no tratamento,
e tudo isto importa sempre ter presente, quando
se comparam as vantagens da venda immediata ou da
conservação do vinho na adega.

354. Exame e prova do vinho. - A tiragem da
amostra do vinho póde fazer-se pela batoqueira, por
meio do frade ou da chupeta, ou pelo espicho se o ha,
ou furando com uma verruma o tampo da vasilha, e tapando
o furo depois de tirado o vinho com um pequeno
taco de madeira. ¹

355. O frade, (fig. 41), é um canudo de folha ou
de canna, fechado em baixo e com uma abertura lateral
por onde entra o liquido para o pequeno balde inferior;
mergulha-se na vasilha pela gargaleira e vem o balde
cheio de vinho. A chupeta, (fig. 42), é um canudo de folha,
mais estreito nas extremidades e mais largo no
meio; introduz-se no liquido destapada, e tira-se depois
de tapada superiormente com o dedo, trazendo uma porção
de vinho mantido pela pressão atmospherica. O espicho
é um pequeno tubo implantado no tampo da vasilha
e fechado com um embolo; póde este embolo estar
disposto de modo que só com uma chave propria se tire,
o que é melhor, para evitar, na ausencia do dono, a facil
tentação d'algum provador extemporaneo.

-

¹ Quando o vinhateiro tem d'expedir as amostras dos seus
vinhos para certa distancia, póde acondicional-as em frascos que
depois se incluem em pequenas caixas de folha ou de madeira. Vendem-se
caixas para este fim, algumas até proprias para serem remettidas
como encommendas postaes; a Companhia Real Promotora
d'Agricultura Portugueza vende-as pelos preços minimos de 160 e
180 reis.

VINICULTOR 163

Fig. 41

Fig. 42

356. Não é indifferente tirar o vinho pela gargaleira
ou pelo espicho: no primeiro caso a amostra é da camada
superficial, no segundo caso da camada mais profunda.
A amostra tirada pelo frade ou pela chupeta accusa,
portanto, se o vinho tem ou não flor; se existe
azedia incipiente, porque esta doença por cima começa,
como dissemos, (329); e mostra as qualidades mais perfeitas
do vinho, que á superficie é mais espirituoso, mais
crystallino, etc. A amostra tirada do fundo, pelo espicho,
indica primeiro o refervimento, mas não dá tão bom conhecimento
da azedia nem da limpidez, e não diz nada
ácerca da flôr. A amostra tirada do meio da massa, verrumando
o tampo, é que melhor representa as condições
médias do vinho. O comprador, de ordinario, prefere
examinar o liquido tirado pela gargaleira.

164 GUIA DO

357. Deitada a amostra no copo, a primeira cousa
que se lhe examina é o grau de transparencia e a côr.
A limpidez perfeita indica um vinho socegado, já feito
e são; a falta de limpidez é signal de vinho novo, ou
sujo e mal tratado, ou refervido e doente (323). Nos vinhos
brancos póde, todavia, tolerar-se um certo ennevoado,
que em muitos d'elles só as collagens conseguem
tirar.

358. Quanto á côr, os vinhos dividem-se nos tres
grupos principaes - tintos, palhetes e brancos - mas cada
um d'elles subdivide-se n'um grande numero de tons,
que constituem completa gradação, sendo os mais importantes:

Vinhos tintos . . .

negros

retintos

roxo-violeta

roxo-vivo

côr de cravo

Vinhos palhetes . . .

côr de rubim

côr de granada

rosados

Vinhos brancos . . .

côr de oiro

côr de topazio

côr d'alambre

côr de palha

côr de limão.

VINICULTOR 165

A côr póde, até certo ponto, dar a conhecer o processo
do fabríco, bem como a edade e certas qualidades
dos vinhos: assim, a côr coberta dos vinhos tintos é signal
de curtimenta forte; a côr arroxada é propria aos
vinhos novos, como um certo toque a côr de canela é
peculiar aos vinhos velhos; a côr roxo-azulada mostra
um vinho chato e amollecido, como a côr viva roxo-vermelha
indica bastante acidez; a côr desbotada dos vinhos
brancos dá indicio de terem sido obtidos pela prensagem
ou de bica-aberta, e de serem pobres em tannino.
A côr do vinho é muito importante quando se trata de
lotações, e por isso os commerciantes lhe ligam grande
attenção; em geral, os vinhos tintos, quanto mais carregados
mais procura teem, por que melhor encobrem as
misturas - nem sempre licitas - de que o negociante
lança mão.

359. Depois da vista deve ser tributado o olfacto.
Pelo olfacto avalia-se o perfume natural do vinho, e
conhecem-se alguns cheiros estranhos e alterações - o
mofo, o pico acetico, etc.; o cheiro do acido acetico é
tão subtil, que ás vezes se torna ainda primeiro sensivel
esta alteração ao olfacto do que ao paladar, principalmente
se agitarmos um pouco o liquido antes de o cheirar.
A indole especial do aroma do vinho e o seu grau
d'expansibilidade são caracteristicos a determinados agrupamentos;
assim os vinhos communs teem aroma vinhoso,
pesado e pouco expansivo, que só se aprecia cheirando
junto ao copo, emquanto os vinhos generosos são
dotados de perfumes muito mais ethereos e fugazes, que
os dão a conhecer mesmo a distancia.

360. Em seguida costuma-se avaliar a rama do vinho,
tapando o copo com a mão e agitando-o; para vêr
a quantidade, a persistencia e a côr da espuma que se
fórma superiormente ao liquido: nos vinhos cobertos a
espuma é rosada, nos palhetes quasi branca; é tida como
bom signal a formação d'abundante espuma, que se desfaz
com rapidez; se ella é pouca, branca e persistente, é
indicio de refervimento.

166 GUIA DO

361. Quando o vinho sae com força da vasilha para
dentro de uma tijela ou celha acontece formar ás vezes
uma grande bolha d'ar, que fica á superficie do liquido
animada de movimento giratorio; chamam-lhe os nossos
praticos olho de perdigão, e quando ella apparece e persiste
tem-na como bom indicio.

362. A maior ou menor espumosidade depende da
quantidade de gaz carbonico interposto; por isso é maior
nos vinhos novos. Mas, a persistencia e o modo de formação
da espuma dependem muito do corpo, grossura
ou viscosidade do liquido. O corpo costuma avaliar-se
vendo a facilidade com que o vinho se desloca no copo
ou na tambuladeira e se suja ou reveste durante alguns
segundos qualquer d'esses recipientes de uma especie de
veu, que logo se desmancha e desfaz; se o vinho barra
o copo ou difficilmente se desloca é tido como encorpado,
e tanto mais, quanto maior e mais persistente o revestimento,
e mais difficil a deslocação; pelo contrario se
o vinho não suja o copo e com facilidade se desloca pela
agitação, diz-se delgado. Devemos advertir que o corpo
ou grossura depende da percentagem da tinta, dos albuminoides
e do assucar (6), e que por isso pode um vinho
descórado ter muito corpo - por exemplo, se contiver
grande quantidade d'assucar.

363. A tambuladeira, (fig. 43), é uma pequena taça
deprimida, de porcellana ou metallica, com a superficie
interna bem lisa e polida, muito propria para os ensaios
referidos. O grau de embaciamento da parede, anteriormente
muito brilhante, torna-se, pelo contraste, de mais
segura avaliação.

364. Na occasião de agitarem o vinho no copo ou
na tambuladeira, usam os nossos provadores verificar o
aroma, que pelos movimentos do liquido se desprende
e bastante mais se evidencía.

VINICULTOR 167

Fig. 43

365. Se a percentagem d'alcool é elevada póde reconhecer-se
no copo, pelo chamado rasto ou lagrima da
aguardente. Quando se agita o vinho, vêem-se, logo depois
de parar a agitação, escorrer ao longo das paredes
do copo umas estrias tortuosas transparentes, que se demoram
ainda algum tempo, e pelo seu maior numero
indicam a maior força alcoolica.

366. Por ultimo, é o vinho provado. O gole deve
ser provado lentamente, para que o provador possa
como que desmanchal-o nos seus corpos componentes,
aquilatando-os primeiro em separado, e depois, na occasião
da deglutição, no seu conjuncto, mais ou menos harmonico.
Entre os labios e a extremidade da lingua, o
vinho dá primeiro a conhecer os acidos e o assucar; depois,
no meio da boca, entre as paredes bocaes e a lingua,
determina-se o sabor ardente do alcool, e o saibo
a terra, a vasilha e a mofo, se existem; na deglutição
pronuncia-se a agulha do tartro, a rascancia do tannino,
a suavidade untuosa dos vinhos velhos; aspirando no
acto da deglutição dá-se uma impressão mixta ao paladar
e olfacto, por onde se reconhece a justa proporcionalidade
e equilibrio dos diversos principios constitutivos
do vinho, e a sua indole.

367. Preparação do vinho para a venda. -
Quando o vinho foi bem fabricado: quando deve as
suas qualidades ás precauções intelligentes que o acompanham
desde a vinha; quando as castas d'uva foram
lotadas de modo a produzirem a côr, o corpo, a espirituosidade,
etc., mais convenientes ao mercado, e as regras
da boa vinificação foram seguidas em todas as phases
do fabríco, o vinho está prompto para a venda, apenas
com alguma trasfega ou collagem, que lhe separe os
sedimentos e o torne perfeitamente limpido.

168 GUIA DO

368. Mas, se estas precauções e regras se desprezaram
em parte - o que é sempre um erro, e sempre bem
difficil de remediar - póde-se ás vezes, tentar uma tal
ou qual preparação que dê ao vinho melhor venda.

369. Se o vinho está muito aspero pelo excesso de
tannino, ou proveniente da qualidade das uvas ou, o que
é mais habitual, pelo exaggero da curtimenta, póde amaciar-se
com as collagens e a aguardentação. As collas
amaciam-no muito, porque arrastam insoluvel parte do
tannino, com o qual se combinam (230). É todavia de
advertir que este defeito por si mesmo se attenua; se não
houver pressa de vender, basta deixar o vinho socegado,
que elle, com o tempo, se suavisa e melhora.

370. Se o vinho é, para o typo, verde de mais, se
tem grande acidez, excesso de tartro e tannino, por ser
fabricado d'uva mal madura, ou por falta de desengace
e estarem muito verdoengos os engaços, póde modificar-se
favoravelmente pela addição do tartrato neutro de
potassio, seguindo o processo já descripto (337). O inconveniente
d'este tratamento é o ser caro, e por isso
não convém usal-o em muitas circumstancias.

371. Se o vinho está amollecido, chato, insipido,
em virtude de serem muito aquosas as uvas ou do vinho
ter soffrido muitos choques e grande arejamento,
dá-se-lhe alguma viveza, juntando-lhe acido tartrico ou
mesmo tannino. Alguns auctores recommendam que se
saturem estes vinhos de gaz carbonico, o que se póde fazer
pelo processo anteriormente apontado (273).

VINICULTOR 169

372. Se o vinho tem falta d'aroma, quer pela má
qualidade das uvas, quer pelos vicios de fabríco ou tratamento,
empregam varios vinicultores receitas mais ou
menos efficazes, taes como - a tintura do lirio florentino,
para imitar o perfume do vinho de Bordeus; a
tintura das flores da vinha, sobretudo para aromatisar
os vinhos brancos; a tintura da Salvia sclarea, para dar
o sabor caracteristico da uva moscatel, etc. Nem todas
as receitas usadas são inoffensivas, como as que apontamos,
e por isso é preciso sempre cuidado com estas addições.

373. Se o vinho tem pouca côr, ou pelo predominio
das castas brancas na lagarada, ou pela má pisa, ou por
falta de curtimenta ou pela falta d'emersão da balsa, lançam
mão alguns vinhateiros, ás vezes, de artificios nem
sempre licitos, e que reputamos verdadeiras fraudes, improprias
do commercio serio e honrado. Estão n'este caso
a addição da fuchsina e outras cores derivadas do alcatrão
da hulha, da tintura de pau de campeche e outras
substancias corantes vegetaes, etc., etc.; a baga de sabugo,
apezar de se aproximar mais da composição das uvas,
ainda a consideramos uma falsificação: usam-na, depois
de secca ao sol, mettida em saccos, que mergulham no
mosto durante todo o tempo da fermentação; ha quem
tambem a junte ao vinho já depois de limpo, mas fica
mais mal ligada, n'este caso. O unico meio que julgamos
licito para encobrir este defeito, é a lotação do vinho descorado
com outro bastante coberto.

374. A lotação ou mistura de dois ou mais vinhos
póde ter dois fins diversos: ou preparar typos commerciaes,
ou mascarar certas qualidades defeituosas. A primeira
é a verdadeira lotação; segura nos seus resultados,
quando intelligentemente disposta e bem executada, auxiliar
poderosissimo do commercio d'exportação, é usada
em larga escala. A segunda é muito mais contingente,
muito menos seguida, muito menos importante, mas,
é d'ella que temos a occupar-nos agora.

170 GUIA DO

375. A lotação feita sem cuidado pode ser a causa
da ruina dos vinhos que se misturam; podem elles, quando
separados, apresentar-se limpidos e quietos, e depois
de reunidos entrarem em fermentação: basta, por exemplo,
que um tenha assucar por desdobrar, mantido em
socego pela elevada graduação alcoolica; esse vinho, misturado
com outro mais fraco, dará um mixto que entra
logo em movimento fermentativo. Em geral, as lotações
com vinhos doces, a não ser em casos muito excepcionaes
que adiante indicaremos, são bastante perigosas. Do
mesmo modo, nunca se deverão misturar aos vinhos,
com o fim de lhes mascarar certos sabores, ou encobrir
a azedia, ou corrigir a aspereza, substancias doces - como
o assucar, xaropes, etc. - o que é, quasi sempre, aggravar
o defeito ou a doença existente, complicando-a
com o refervimento provocado pela substancia doce.

376. Só admittimos, pois, as lotações correctivas,
como procurando augmentar uma certa qualidade do vinho
- a côr, o corpo, a espirituosidade, a agulha, o travo,
etc. - mas, tendo em attenção, que não devemos misturar
vinhos muito diversos na edade, na procedencia e
na indole. Assim, as misturas de vinhos tintos e brancos,
apezar de ficarem ás vezes agradaveis, são quasi sempre
perigosas.

377. É preciso nunca esquecer, que uma pequena
quantidade de vinho ruim póde estragar grandes porções
de vinho bom; é sempre grave erro procurar esconder
uma doença - azedia, refervimento, etc. - lotando o vinho
alterado, por muito pouco que elle seja, com vinho
são. Momentaneamente, póde mascarar-se o sabor do
acido acetico ou a turvação da volta, mas, dentro em
pouco, os fermentos da doença espalham-se por toda a
massa, e toda ella contrae a alteração que se queria encobrir.
A perda é então maior. Uma doença não se encobre,
trata-se, se ainda é tempo; aliás aproveita-se o
vinho o melhor que poder ser, ou para o fabríco do vinagre
ou para a distillação (326-335).

VINICULTOR 171

378. Sempre que se faz uma lotação é de preceito
examinar o mixto, de quando em quando, tendo sempre
com elle maiores cautelas do que com o vinho ordinario.
A principio os vinhos misturados ficam como que desunidos,
e só com o tempo se ligam, compenetram e unificam.
A sulfuração é para aconselhar, logo em seguida
á lotação, como auxiliar muito efficaz da boa conservação
e socego do mixto. O aquecimento apressa bastante
a completa unificação, e tem egualmente uma influencia
conservadora muito forte, como já ficou dito.

379. Falsificações. - Não é muito facil determinar
com segurança o que se deva entender por falsificação
do vinho. Nem toda a substancia estranha encorporada
constitue uma fraude; e, em dados casos, a
addição exaggerada de um corpo que o vinho apresenta
normalmente é uma verdadeira falsificação. Alguns
exemplos vão tornar esta asserção mais clara. O gaz
sulfuroso e a gelatina são corpos estranhos, que se juntam
em certas operações de tratamento, e não constituem
falsificação; a agua é um corpo que todo o vinho
contém sempre, e até sempre em grandissima percentagem,
e todavia a sua addição é considerada em toda a
parte uma fraude.

380. A falsificação não consiste, pois, em juntar ao
vinho alguma cousa que elle naturalmente não tem, mas,
sim, em lhe juntar algum corpo estranho nocivo á saude,
ou em lhe exaggerar a percentagem de qualquer componente,
tornando-o por esse facto menos proprio para
provocar a acção tonica, excitante e nutritiva que se lhe
pede, bem como consiste em fazer passar um vinho por
outro, com manifesto prejuizo do comprador, que não
compra o que deseja, e do productor do segundo vinho,
lesado nos seus justos interesses.

172 GUIA DO

381. Assim, o gaz sulfuroso e a gelatina, embora
sejam corpos estranhos ao vinho, podem usar-se no seu
tratamento, sem ninguem alcunhar esse tratamento de
falsificação, porque o primeiro se evolve com facilidade
e a segunda se precipita insoluvel, persistindo no liquido
pouco tempo, e, em todo o caso, são inoffensivos. A
fuchsina e outras cores derivadas da hulha são tidas como
prejudiciaes á saude, e que o não fossem, como servem
para fazer passar vinhos brancos por tintos (e os
dois vinhos não se differençam só na côr, mas tambem
nas outras propriedades), ou servem para encobrir grandes
addições d'agua, por isso todos consideram fraudulento
o seu emprego. Pela mesma rasão, as bagas de sabugo,
a tintura de pau de campeche, o succo das amoras,
etc., embora inoffensivos, são ainda falsificações,
porque teem por fim, egualmente, mascarar a presença
d'um excesso d'agua, ou de vinho branco ou palhete.

382. A addição da agua aos mostos (77-78) póde ser
uma necessidade do fabríco: quando o mosto é muito
espesso e a fermentação se torna difficil. A agua deitada
ao mosto sem criterio, só para augmentar a colheita, ou
deitada ao vinho com o mesmo intuito, originando um
liquido empobrecido em todos os principios componentes
habituaes do vinho - alcool, acidos, tannino, saes -
é uma falsificação. Quando se procura encobrir o excesso
d'agua com qualquer das substancias corantes acima
indicadas, a fraude é dupla.

383. O gaz sulfuroso, que facilmente se evolve do
vinho, e é inoffensivo, constitue, como dissemos, um
processo racional de tratamento. O acido salycilico, que
se emprega para os mesmos fins de conservação, mas
tem influencia prejudicial sobre o organismo humano,
deve ser considerado uma fraude.

VINICULTOR 173

384. A addição do assucar queimado, para dar a
côr alambreada a um vinho novo e fazel-o passar por
vinho velho; o acobertar um vinho qualquer sob um
nome que lhe não pertence, constituem falsificações.

Estes exemplos, julgamos nós, tornam a questão sufficientemente
precisa.

385. É sabido que se falsificam hoje em grande escala
todas as substancias alimenticias. O vinho não podia
ser exceptuado d'esta regra geral; acrescentaremos,
mesmo, que o vinho é um dos productos mais falsificados.
No emtanto, pede a verdade que se diga, entre nós,
pelo menos, estas falsificações são muito mais raras nas
mãos dos vinhateiros do que nas dos negociantes; são
estes agentes intermediarios do productor e do consumidor,
que mais falseiam o genero.

386. Lá fóra, chegam a fazer vinhos por synthese:
juntam a uma pouca d'agua um pouco d'alcool, algum
acido tartrico, uma substancia corante qualquer, uma
tintura aromatica para perfumar o mixto, e com pouco
mais está prompto um vinho; em tempos, vimos no laboratorio
do Instituto umas amostras, mandadas do Rio
de Janeiro ao snr. Ferreira Lapa, n'estas condições. Em
Portugal, de ordinario, a fraude não vae tão longe; pondo
de lado a substituição d'um vinho por outro, a fraude
mais frequente é a juncção da agua, mascarada ao
depois com uma substancia corante, inoffensiva ou não,
segundo o engenho e os recursos (já não fallamos na
consciencia) do falsificador; o vinhateiro poucas vezes se
abalança a esta fraude, n'uns casos porque até a ignora,
n'outros casos com receio: o comprador de vinhos não
se deixaria cahir facilmente no logro, e a colheita assim
preparada correria o risco de ficar na adega por vender;
o negociante já não tem esse medo: os freguezes da taberna
nem apresentam os mesmos escrupulos na compra,
nem a mesma facilidade em conhecerem o engano.

174 GUIA DO

387. Todas as palavras são poucas para aconselhar
os nossos vinicultores a persistirem na honradez das suas
vendas, afastando com o maior escrupulo todas as falsificações.
O bom credito de um paiz é assim que se firma
e se mantém, dando logar á maior procura e ás mais
prosperas condições do mercado. A presença da fuchsina
e do gesso (139) em alguns vinhos hespanhoes afastou
bastante d'esse paiz o commercio francez; e o nosso commercio
d'exportação esteve, ha alguns annos, muito abalado
n'uma importante praça franceza pela inconsiderada
remessa de uma partida de vinhos fuchsinados, que
nem sequer aproveitou ao remettente, porque a fraude
foi reconhecida e a mercadoria inutilisada.

388. Devemos procurar desenvolver quanto possivel
o mercado externo dos nossos vinhos, e persuadamo-nos
todos, que a lisura e lealdade nos contratos, a venda de
vinhos puros, sem mancha de falsificação, é uma das condições
indispensaveis para a manutenção do bom credito
commercial do paiz.

389. Quanto ao mercado interno sería de toda a
conveniencia que o governo o fiscalisasse, e fossem punidos
severamente os negociantes sem fé nem consciencia
que tanto lesam o publico na bolsa e na saude. Acreditamos
bem que só uma fiscalisação activa e continuada,
seguida de penas fortes para o delinquente, poria cobro
a esta onda crescente de avareza e de falta de probidade.

390. Commercio interno e externo. - Uma parte
importante do vinho produzido em Portugal é aqui
mesmo consumida; consomem-se nas proprias localidades
productoras os vinhos de mais difficil conservação,
que não seria possivel exportar dadas as condições em que
são fabricados, e muitos outros vinhos de todos os typos.
O commercio d'exportação é importantissimo, e representa
a maior fonte de riqueza da nossa cultura actual.

VINICULTOR 175

Nos ultimos annos, os valores do vinho e seus derivados
que se exportaram, são os seguintes, segundo os
boletins estatisticos das alfandegas:

1886 1887

Quantidades:
LITROS

Valores:
REIS

Quantidades:
LITROS

Valores:
REIS

Vinho do Porto . . . 40.142:790 7.225:700$000 28.127:040 5.153:128$000

Vinho da Madeira . . . 2.392:860 430:713$000 2.111:740 432:168$000

Vinho de outras localidades . . . 153.775:730 9.226:542$000 116.484:820 5.774:837$000

Vinagre . . . 729:940 35:527$000 872:160 38:523$000

Aguardente . . . 164:670 29:279$000 108:720 18:691$000

Total . . . 16.947:761$000 11.417:347$000

391. A producção média vinaria calculamol-a, em
numeros redondos, proxima de 6.000:000 d'hectolitros,
ficando para consumo do paiz um pouco mais dos dois
terços, e sendo exportada a parte restante. A producção
augmentou muito nos ultimos annos, estimulada pelo
acrescimo d'exportação, que ainda ha bem pouco tempo
quasi se limitava aos vinhos generosos, e actualmente
abrange quantidades importantissimas de vinho de pasto.
É facil demonstrar que nos ultimos 18 annos a producção
vinicola subiu mais de 50 %, apezar da phylloxera
e dos outros parasitas, animaes e vegetaes, que tanto
atacam as vinhas.

392. Com effeito, em 1870, o dr. Moraes Soares, no
seu Relatorio das subsistencias, firmando-se em calculos
bastante engenhosos e verosimeis, determinou a producção
média do paiz egual a 350.335:590 litros de vinho.
Repetindo o mesmo calculo com os elementos actuaes,
acha-se que o consumo interno necessita de 320.179:339
litros de vinho (parte consumido em natureza, parte no
estado de vinagre e de aguardente), e a exportação segundo
a média dos dois ultimos annos consumio litros
202.928:602 de vinho (uma parte sahido em natureza,
outra na fórma de vinagre ou de aguardente, quer livre
ou empregada na beneficiação do vinho); sommando estes
dois numeros obtem-se, como producção actual do
paiz, 523.107:941 litros, e comparando esta totalidade
com a que determinou o dr. Moraes Soares em 1870,
apparece o augmento de 50 % acima notado. ¹ A producção
actual que resulta de todo este calculo deve ser
inferior á verdade, porque a quota do consumo médio
por habitante necessariamente augmentou em Portugal,
vista a maior abundancia de vinho; com effeito, o dr.
Moraes Soares acceitou como representativo do consumo
médio annual de vinho e seus derivados, por habitante,
os seguintes valores, que hoje reputamos bastante baixos:

176 GUIA DO

Vinho . . . 70 litros

Vinagre . . . 2,6 »

Alcool . . . 0,3 »

Attendendo a esta causa d'erro, parece licito concluir
que a producção total é superior á calculada, e por
tanto proxima, em numeros redondos, de 6.000:000 de
hectolitros de vinho. Por outro lado, vê-se que o augmento
nos ultimos 18 annos ainda deve ser superior
aos 50 % anteriormente determinados.

-

¹ Este calculo foi feito com a média das exportações de 1886
e 1887. Póde vêr-se desenvolvidamente n'um artigo que publicámos
na Agricultura Contemporanea, tomo III, pag. 89, sob o titulo de -
A nossa producção vinicola.

Durante a impressão do presente livro foi distribuido o boletim
estatistico da alfandega que traz a exportação vinicola de 1888.
É a seguinte:

Quantidades Valores

Litros Reis

Vinho do Porto . . . 26.802:900 5.413:899$000

Vinho da Madeira . . . 2.433:940 797:356$000

Vinho de outras localidades . . . 143.387:028 6.743:283$000

Vinagre . . . 759:700 28:352$000

Alcool . . . 75:570 10:956$000

12.993:846$000

VINICULTOR 177

393. Com proposito ao nosso commercio d'exportação,
que representa valores tão consideraveis, como vimos,
importa ter presente o seguinte. Aproximados como
estão hoje todos os povos, pela barateza e rapidez dos
meios de transporte, comprehende-se que os productos
das diversas nações concorrem todos, a bem dizer, aos
mesmos mercados, e, para um dado paiz não ser vencido
pelos productos similares dos outros paizes, é necessario
não se deixar distanciar nem na qualidade nem no preço
dos seus generos; n'estas luctas de concorrencia, quem
produz melhor e mais barato é quem vence, é quem fica
senhor do campo. D'aqui se conclue a necessidade impreterivel
de estudarmos os melhores methodos de fabríco
e de tratamento, e de os adaptarmos quanto antes
ao nosso meio, se não queremos ser supplantados.

394. Avaliar-se-ha melhor a importancia d'esta questão,
reflectindo bem no seguinte. Um paiz, hoje, no nosso
actual meio economico, consome productos que elle
mesmo produz, exporta o excesso da sua producção, e vae
buscar aos outros paizes os generos que não póde produzir.
Ora, estes ultimos, que constituem o commercio
d'importação, representam valores enormes para Portugal
- milhares de contos de réis; logo, precisamos egualmente
uma grande exportação, para fazer face a essas
compras tão avultadas que temos de fazer nos outros paizes.
Pois bem, no nosso commercio d'exportação, o vinho
occupa actualmente o primeiro papel, e por isso deve
merecer toda a attenção; tanto mais, que formidaveis
concorrentes - a Hespanha, a Italia, a França, etc. - procuram
tambem, por todos os modos, assenhorear-se dos
mercados, e darem sahida ao excesso dos seus vinhos.

12

178 GUIA DO

395. As duas ideias que devem hoje preoccupar completamente
a nossa vinicultura resumem-se, pois, nas seguintes
palavras - melhorar o mais possivel a qualidade
dos seus productos, pondo em prática bons processos de
fabríco e tratamento; desenvolver quanto possa o commercio
d'exportação, criando bons e solidos mercados.

396. Meios de desenvolver o commercio d'exportação.
- O nosso commercio d'exportação vinicola
divide-se naturalmente em dois grandes ramos - vinhos
generosos e vinhos de pasto. No primeiro ramo comprehendem-se
alguns vinhos já conhecidos e acreditados
em todo o mundo; o segundo grupo lucta com muito
mais difficuldades: a exportação dos vinhos que o constituem
é relativamente moderna; a maior parte d'esses
vinhos não teem ainda reputação feita fóra do paiz, nem
mercados certos.

397. Uma das maiores contrariedades d'este commercio
dos nossos vinhos de pasto é, sem duvida, a falta
de constancia e de homogeneidade nos typos fabricados
em cada região vinhateira. A propriedade está geralmente
bastante fragmentada em Portugal e cada vinicultor
fabríca vinho differente do do visinho; ás vezes,
nem até as vasilhas da mesma adega e da mesma colheita
teem vinho bem egual. D'aqui nasce, que sob o nome
de um dado centro vinicola não é possivel acreditar uma
certa qualidade de vinho, por que elle varia muito em
côr, corpo, espirituosidade, etc., d'uns para outros annos,
e até no mesmo anno conforme os productores. Repetidas
vezes se tem realisado o seguinte caso: um proprietario
mais emprehendedor tenta um negocio d'exportação
e envia uma amostra; recebem-lh'a bem e fazem-lhe
uma encommenda consideravel; elle, que produz um
numero de pipas inferior ao que lhe pedem, procura
completar o vinho que lhe falta, comprando-o aos visinhos;
mas, como este vinho é differente, o comprador
queixa-se da desegualdade do genero, e não renova o
pedido.

VINICULTOR 179

398. De tudo isto resulta, o procurarem sobretudo
os nossos vinhos de pasto para os lotarem e prepararem,
sendo depois revendidos sob nomes estrangeiros, e
servindo assim apenas de materia prima ao fabríco de
outros vinhos. É exactamente o que tem succedido com
o mercado francez; a França, vendo a sua producção
vinaria bastante reduzida pela phylloxera, e não querendo
perder os seus mercados, compra vinhos estrangeiros
para lotar com os seus e vendel-os todos debaixo
dos nomes que tornára conhecidos e acreditados no commercio.
Tem-nos levado para este fim bastante vinho, e
deixado em Portugal bastante dinheiro; mas, é preciso
reflectir nos perigos de semelhante negocio: logo que
apparecer outra materia prima, n'outro paiz, que mais
convenha á França, ella deixa, é claro, os nossos vinhos
em troca d'esses outros, e origina-se, para nós,
uma crise bem séria, porque não temos para onde dirigir
a corrente d'exportação, nem os nossos vinhos são
conhecidos pelo seu nome e pelo seu valor.

399. A vantagem está, pois, toda, em introduzir e
acreditar os vinhos portuguezes sob os seus nomes, pelo
que elles são e pelo que valem; e para isso, repetimos,
uma certa uniformidade de typos é a primeira condição.
Póde ella estabelecer-se por varios modos, mas que todos
se grupam em redor d'estas duas ideias principaes:
ou, pelas aggremiações dos vinicultores dos diversos centros
vinhateiros, estabelecendo adegas communs, onde o
vinho seja fabricado e tratado promiscuamente, e d'onde
concorra junto á venda, repartindo-se as despezas e os
lucros na proporcionalidade da colheita de cada interessado:
ou, então, pelo desenvolvimento de uma industria,
que compre aos vinhateiros as uvas, os mostos ou os vinhos,
para uniformisar depois pelo fabríco ou pelas lotações
e preparo os typos exigidos pelos diversos mercados.

180 GUIA DO

400. Afóra esta condição de uniformidade de typos,
que julgâmos preponderante, é indispensavel que da parte
dos nossos productores e negociantes haja o maior cuidado
na apresentação dos seus vinhos, principalmente no
que diz respeito á boa depuração e perfeita limpidez.
Muitos dos nossos vinhos são julgados lá fóra como alterados
em vista da sua turvação, quando, em innumeros
casos, essa turvação é simplesmente falta de cuidado
- de trasfegas e de collagens. A influencia que o estado
de apresentação de um producto qualquer exerce na
occasião da venda é enorme; muito maior do que a
considera a maior parte dos nossos agricultores; um
vinho bem tratado e de aspecto agradavel é reputado
por quasi todos, logo á primeira vista, um bom vinho,
e preferido a outro que, no aspecto turvo e descuidado,
dá indicio do seu mau fabríco, embora, ás vezes, este
ultimo seja afinal muito melhor do que o primeiro.

401. Este cuidado na apresentação deve ser sempre
acompanhado da maior lealdade nas transacções, e da
abstenção completa das fraudes a que nos referimos anteriormente,
ou de quaesquer outras analogas. Essas fraudes
representam sempre um prejuizo, mais ou menos
proximo, para o paiz que as pratíca, e muitas vezes voltam-se
até contra o individuo que as usa, como dissemos
a proposito do vinho fuchsinado remettido para Bordeus.

402. Por ultimo, é necessario tornar bem conhecidos,
por todos os meios, os nossos vinhos nos diversos
mercados onde podem concorrer, e n'esta parte deve a
iniciativa particular ser auxiliada pela acção do governo:
as exposições, os esforços dos nossos consules, o entabolamento
de relações com boas casas commerciaes, são
outros tantos meios de optima propaganda. Em poucas
palavras - não devemos perder nenhuma occasião, nem
nenhum meio, de pôr bem em evidencia os nossos vinhos,
de chamar sobre elles a attenção e a apreciação,
de fazer valer as suas melhores qualidades.

VINICULTOR 181

403. O commercio d'exportação de um paiz representa
a somma das exportações dos diversos particulares.
Que cada um dos nossos vinhateiros se compenetre,
pois, d'estas verdades, procure melhorar o fabríco e o
tratamento dos seus vinhos, e arredar todas as causas
que se oppõem actualmente á exportação d'elles, e dentro
em pouco tempo a vinicultura portugueza terá occupado
um brilhante logar n'este commercio, a que lhe dá
incontestavel direito a situação geographica e o clima do
paiz.

CAPITULO VII

Engarrafamento

404. Epocha do engarrafamento. - De ordinario,
o vinicultor, entre nós, vende os seus vinhos antes
d'engarrafados, quando ainda estão em vasilhas de madeira;
vende n'esse estado os vinhos de pasto, que do
mesmo modo, na grande maioria, são entregues depois
pelo negociante ao consumo; e vende tambem da vasilha
de madeira os vinhos generosos, que são convenientemente
tratados pelo negociante, e por elle engarrafados
muito mais tarde, para entrarem então no commercio
de retalho.

405. A garrafa, considerada como recipiente, sob o
ponto de vista da guarda e conservação do vinho, distingue-se
da vasilha de madeira pela pequena quantidade
de liquido que recebe, e pela perfeita vedação do ar,
logo que esteja, como deve ser, bem rolhada.

406. Que vantagens resultam do engarrafamento? A
mais importante é a ausencia completa do ar; o vinho
em contacto com o ar, que sempre entra na vasilha de
madeira mais bem resguardada, no fim de um periodo
maior ou menor, conforme a sua compleição, soffre
grandes perdas d'aromas a alcool, aventa, enfraquece;
na garrafa não só estas perdas se não dão, como outras
reacções que teem logar entre os principios do vinho, e
originam algumas das qualidades mais estimadas dos vinhos
velhos, se passam melhor. Afóra isto, o vinho engarrafado
presta-se mais facilmente ao consumo immediato
de pequenas porções, sem o perigo do liquido restante
ficar em vazio como na vasilha de madeira.

184 GUIA DO

407. D'aqui se conclue que se engarrafam vinhos
para fins diversos: para conservar largos annos e apurar
as qualidades de certos typos, como acontece principalmente
aos vinhos generosos e licorosos; para conservar
algum tempo os vinhos de pasto que aliás aventam
e debilitam depressa; para facilitar a venda a retalho
e o consumo d'estes mesmos vinhos; e ainda, n'um
caso muito restricto, que adiante será tratado particularmente,
para se realisar na garrafa uma nova fermentação,
cujos gazes tornam esses vinhos espumosos.

408. Em que estado deve estar o vinho na occasião
do engarrafamento? Quando se engarrafam vinhos para
conservar durante bastante tempo, e para melhorarem
as suas qualidades na garrafa, é necessario que já se tenham
dado as primeiras reacções de que resultam a formação
dos depositos e a depuração completa do liquido;
esta deposição e depuração realisam-se muito melhor
em massas consideraveis, e precisam, como já dissemos
(157), o oxygenio prestado lentamente pela passagem do
ar atravez o póro da aduella, por isso não convém engarrafar
antes d'aquelles phenomenos se terem passado;
além de que, todas as operações que teem por fim tratar
o vinho e tornal-o bem limpido - separação das fundagens,
collagens ou filtrações - hão de estar já feitas,
porque no vinho engarrafado não se mexe mais.

409. Vê-se, pois, que a edade d'engarrafar estes vinhos
é muito diversa, segundo a sua constituição, e a
facilidade de amadurecerem e formarem os depositos:
ha vinhos que se podem engarrafar passados 2 annos,
outros só no fim de 10, de 15 e de mais. Não deve esquecer
que é egualmente perigoso apressar ou retardar
a epocha do engarrafamento: quando se engarrafa antes
de tempo, o vinho fica duro, aspero, pouco aromatico;
quando se engarrafa já tarde, o vinho perde espirituosidade
e aromas, enfraquece e debilita-se. Assim, como
regra geral, quanto maior a quantidade d'assucar, nos
vinhos generosos ou licorosos, mais se deve espaçar o
engarrafamento, porque mais dilatada é a vida, e mais
complexas as reacções d'esses liquidos.

VINICULTOR 185

410. Alguns usam collar estes vinhos, sempre, antes
do engarrafamento, ainda quando elles estejam bem limpidos,
e não é má pratica, para evitar que deponham na
garrafa.

411. Quanto aos vinhos de pasto, devem engarrafar-se
mais cedo os mais leves e delicados, e mais tarde os
grossos, carregados em côr e corpo; se o engarrafamento
se fizer com o fim exclusivo de facilitar o consumo
immediato, póde realisar-se então em qualquer epocha.
N'um e n'outro caso é de preceito - que bem se póde
dizer geral - só engarrafar vinhos completos, socegados,
limpidos e seguros.

412. Dadas as condições referidas, é pouco importante
preferir para esta operação umas certas estações
ou epochas do anno determinadas, tendo o cuidado de
evitar a occasião dos grandes calores, em que é sempre
menos conveniente mexer no vinho.

413. Modificações que soffre o vinho engarrafado.
- O vinho, depois de mettido na garrafa, continúa
a ser o theatro de diversas reacções, mas que se passam
agora completamente a coberto do oxygenio atmospherico,
e muito contribuem para a melhoria das suas
qualidades.

414. Formam-se ainda alguns depositos (e os mais
favoraveis são os que adherem ao fundo e paredes da
garrafa, sem ficarem soltos no liquido); a tinta precipita-se
e entra em grande parte n'estes depositos. O assucar
vae desapparecendo pouco a pouco, não por que fermente,
mas transformado em acidos, que unidos ao alcool
constituem os diversos etheres, a que é devido o
perfume caracteristico, a fragrancia, dos vinhos velhos;
os acidos diminuem combinados do mesmo modo; e
os aromas augmentam correlativamente a estes dois factos.
O tannino soffre diversas alterações, que originam
o gosto amargo, quasi semelhante ao da quina, d'alguns
vinhos velhos, e dão ao liquido o tom de mel ou d'alambre,
particular á sua velhice. Reacções mais ou menos
desconhecidas dão o toque final balsamico, ás vezes resinoso,
e a impressão avelludada que muitos vinhos generosos
adquirem com a edade.

186 GUIA DO

415. É de vêr, que os vinhos tintos, á medida que
envelhecem, descóram, porque a substancia córante se
precipita, como dissemos, e adquirem a côr alambreada
ou amelada, devida aos corpos derivados do tannino;
mas, os vinhos brancos, que não teem substancia corante
para insolubilisar, soffrem apenas a mudança de côr produzida
por estes derivados do tannino, d'onde resulta,
que se os vinhos tintos aclaram com a velhice, os vinhos
brancos fazem-se pelo contrario mais escuros, e
os dois tornam-se, por fim, tão semelhantes no tom,
que, o maior numero das vezes, ao examinar um vinho
bem velho no copo, é difficil decidir se elle era primitivamente
branco ou tinto.

416. É quando os caracteres acima descriptos estão
bastante pronunciados (augmento d'aromas; diminuição
correspondente d'assucar, d'acidos e d'alcool; comparencia
dos corpos amargos córantes derivados do tannino;
alterações na côr; sabor balsamico ou resinoso, impressão
avelludada, etc.), é então que o vinho alcança as suas
mais altas qualidades. O periodo que demora a adquiril-as
depende muito da indole e constituição do vinho:
em geral é, relativamente, curto nos vinhos seccos, e tanto
mais largo quanto maior a percentagem d'assucar dos
vinhos doces no acto do engarrafamento. Estas qualidades
superiores póde o vinho conserval-as durante mais
ou menos tempo, mas, depois, começa a declinar sensivelmente,
e por fim torna-se enfraquecido e amollecido
- uma sombra apenas do que fôra. Nos vinhos de pasto
esta decrepitude dá-se em intervallos muito mais curtos.

VINICULTOR 187

417. Escolha das garrafas. - As garrafas devem
ser de bom vidro, sem excesso de fundente, que possa
ser atacado pelos acidos do vinho. Para verificar esta
condição, toma-se uma solução de acido tartrico (15 partes
dissolvidas em 85 d'agua), deita-se em uma ou duas
das garrafas cuja composição se quer conhecer, aquecem-se
estas algum tempo a banho-maria, e deixam-se
resfriar em seguida com o liquido dentro; depois de
frias, retira-se-lhes a solução d'acido tartrico, e examina-se
n'um copo: se está turva, e depõe um precipitado
branco (tartrato acido de potassio), é porque a garrafa
foi atacada, e cedeu potassa. As garrafas com excesso de
fundente dão gosto desagradavel ao vinho, e saturam-lhe
parte da acidez: por taes motivos não são convenientes.

418. As garrafas brancas, de vidro transparente, são
mais agradaveis á vista, porque deixam vêr o liquido interior;
mas não são vantajosas, porque se, na verdade,
apressam o vinho, tambem o alteram muito mais facilmente.
As melhores garrafas são as de vidro verde-escuro;
as azuladas não são boas. Deve attender-se sempre
a que o vidro seja bem homogeneo, e isento de falhas.

419. Quanto á fórma, as garrafas usuaes ou são de
bojo cylindrico, estreitando superiormente de repente a
constituirem o gargalo, ou são de bojo levemente conico,
e adelgaçam depois pouco a pouco; o gargalo, na
parte interna, termina, nas garrafas do primeiro typo,
em dois cones troncados sobrepostos, unidos pelas bases
menores, de modo que a rolha tem de formar no
centro uma depressão; nas garrafas do segundo typo, o
gargalo é superiormente mais ou menos cylindrico. As
primeiras usam-se sobretudo para os vinhos generosos
e licorosos, e as segundas para os vinhos de pasto e espumosos;
no entanto, o emprego das primeiras é muito
mais frequente em Portugal, para quasi todos os vinhos.
N'umas e outras o fundo é conico, para na depressão
circular em volta da parede lateral ficarem mais facilmente
retidos os depositos.

188 GUIA DO

420. Limpeza das garrafas. - Se as garrafas são
novas, é indispensavel, antes de servirem, laval-as bem,
por causa do pó de carvão que trazem interiormente,
dos fornos onde fôram recozidas.

421. Quando são servidiças, é egualmente preciso
laval-as com cuidado, para lhes deslocar os depositos
adherentes. As lavagens com agua simples nem sempre
bastam para completa limpeza; n'este caso, convém empregar
agua com uma pouca de potassa ou de soda, que
limpa perfeitamente, mas tornam-se depois necessarias
lavagens repetidas com agua pura, até o sabor alcalino
desapparecer de todo. Usa-se muito, para ajudar a deslocação
dos depositos, introduzir com a agua (simples
ou alcalinisada, conforme os casos) corpos estranhos,
cujo attrito auxilia com efficacia a limpeza; d'antes empregavam
bastante o chumbo de caça, que é perigoso e
deve ser escrupulosamente banido em taes operações,
porque alguns grãos ficam, com frequencia, entalados
na depressão que o fundo conico fórma com as paredes
cylindricas da garrafa, e são depois atacados pelos acidos
do vinho, originando-se compostos venenosos de
chumbo e d'arsenico (o arsenico existe mais ou menos
no chumbo de caça), que passam ao liquido. Em logar
do chumbo de caça, convém antes usar a areia grossa,
ou umas cadeias d'arame com os anneis providos de
pontas, que se chocalham dentro da garrafa e depois se
tiram, sem nenhum risco para a saude; estas cadeias
existem á venda por toda a parte.

VINICULTOR 189

422. Quando o numero das garrafas a lavar seja
grande, podem empregar-se machinas especiaes, constituidas
por escovas de arame, animadas de movimento de
rotação, e que esfregam interiormente as garrafas, ao
mesmo tempo que um jacto d'agua, fornecido por uma
bomba ou actuando na queda, pelo seu peso, as lava;
taes são as machinas de Kehrig, (fig. 44), de Caillet, (fig.
45), de Boldt e Vogel, etc. ¹

Fig. 44

423. Se a garrafa contém dentro alguma rolha é preciso
tiral-a: o que se consegue facilmente, com o auxilio
de um muito simples instrumento (á venda em todas
as lojas de ferragem), composto de um cabo de madeira
e de tres arames compridos voltados na ponta, que se
introduzem na garrafa conchegados uns aos outros, e
dentro se afastam, seguram a rolha (tendo primeiro voltado
a garrafa de gargalo para baixo), e depois se puxam,
trazendo-a comsigo. Á falta d'este pequeno apparelho,
póde fazer-se a extracção por meio de uma laçada
de cordel, invertendo tambem a garrafa, e procurando
que a rolha se introduza na laçada, o que é facil.

-

¹ A machina de lavar garrafas de Boldt e Vogel custa em
Lisboa, conforme o modelo, de 6$000 reis a 50$000 reis.

190 GUIA DO

Fig. 45

VINICULTOR 191

424. Depois de lavadas as garrafas (e, repetimos, as
ultimas lavagens devem ser sempre com agua pura) põem-se
a escorrer, virando-as com o fundo para cima, ou
n'uma estante de ferro cujas prateleiras teem uns arames
grossos onde ellas se enfiam, (fig. 46), ou dispostas sobre
uma taboa crivada de grandes orificios em que passam
os gargalos.

Fig. 46

425. Alguns vinicultores lavam as garrafas, depois
d'enxutas da agua, com aguardente, antes de lhe introduzirem
o vinho; a aguardente, quando se empregue,
deve ser de boa qualidade. Convem saber, que a simples
passagem da aguardente pelas garrafas, vasando-a logo
d'umas para outras, mas sem a escorrer muito, introduz
no vinho uma quantidade que lhe póde elevar a força alcoolica
a mais 1° ou 2°, e isto nem sempre é de vantagem
para todos os vinhos; quando se trate do engarrafamento
de vinhos delicados (e mais em geral, de todos
aquelles a que não convenha essa aguardentação) far-se-ha
a ultima lavagem com um pouco de vinho, que se
despeja d'umas garrafas para outras, em vez da aguardente.

426. Escolha e preparo das rolhas. - As rolhas
empregadas hoje em toda a parte para fecharem as garrafas
de vinho são de cortiça; nenhuma outra substancia
melhor se presta a este uso. A cortiça de primeira qualidade,
homogenea, elastica, isenta de falhas e póros, é
utilisada para as rolhagens dos vinhos espumosos e vinhos
d'alto preço; para os outros vinhos serve cortiça
inferior a esta.

192 GUIA DO

427. Na escolha das rolhas deve haver um certo numero
de precauções; se a cortiça fôr de má qualidade
póde inquinar o vinho de sabores estranhos, que muito
o depreciam; é frequente encontrar garrafas de vinho estragadas
pela má qualidade da rolha.

428. As rolhas, antes de se empregarem, amaciam-se,
pondo-as de molho em agua fervente, em vinho, em
agua alcoolisada, ou sujeitando-as á acção do vapor.
Quando se empregue a agua ou o vapor, é conveniente
passal-as depois por aguardente ou por vinho, para não
criarem bolores ou bafio.

429. Alguns vinicultores ou negociantes põem a sua
marca a fogo na rolha, lateralmente ou na parte que ha
de ficar voltada para dentro da garrafa. Vendem-se diversas
machinas apropriadas a esta operação, (fig. 47).

430. Em varios paizes estrangeiros aproveitam as
rolhas dos vinhos espumosos, das cervejas e gazosas - isto
é, as que são tiradas sem o auxilio de saca-rolhas -
para a rolhagem d'alguns vinhos inferiores. Não sabemos
muito bem se é economia que valha a pena; em todo o
caso, ellas só devem servir depois de lavadas primeiro
em agua acidulada com acido chlorhydrico, e por ultimo,
e por differentes vezes, em agua pura.

431. Passagem do vinho para as garrafas. -
Preparadas as garrafas e as rolhas, póde proceder-se á
passagem do vinho das vasilhas para as garrafas. A torneira
deve ter sido mettida na pipa, tonel ou barril, com
alguma antecedencia, para o vinho aquietar, salvo se a
vasilha estiver provída da valvula Gaillot (219). Na occasião
do engarrafamento, começa por abrir-se o batoque
e collocar-se uma celha sob a torneira, procedendo-se
ao enchimento das garrafas por meio de um funil.

VINICULTOR 193

Fig. 47

432. Para maior brevidade, póde empregar-se uma
caixa rectangular, onde o vinho caia da torneira, e d'onde
se distribua depois, por meio de uns 4 ou 5 tubos recurvados,
em outras tantas garrafas, que, d'este modo,
se enchem todas ao mesmo tempo, (fig. 48).

433. Ha uns apparelhos semelhantes, mas muito
mais perfeitos (Bignon, Boldt e Vogel) ¹ em que o vinho
sae por 6 siphões, que fecham automaticamente pelo
proprio peso da garrafa cheia, ficando o vinho sempre
á mesma altura do gargalo, e sem haver perdas.

-

¹ Custam em Lisboa de 15$000 réis a 25$000 réis, conforme
os modelos.

13

194 GUIA DO

Fig. 48

434. Na Companhia Real Promotora d'Agricultura
Portugueza vimos uma machina (propriedade da mesma
Companhia), que se compõe d'um plano inclinado onde
se colloca a garrafa, e d'uma parte superior semelhante
á das machinas de rolhar; a garrafa enche-se por meio
de um tubo de caoutchouc, e quando está cheia, a alavanca
de cima rolha-a, mas de modo que a peça que
calca a rolha veda ao mesmo tempo a sahida do liquido;
substitue-se a garrafa cheia por outra vazia, e assim continúa
a operação. ¹ A ideia parece engenhosa, mas, como
não vimos trabalhar a machina, não podemos affirmar
as suas vantagens práticas.

435. Seja qual fôr o processo d'engarrafamento, para
extrahir o ultimo liquido da vasilha, torna-se necessario
levantal-a na parte posterior, pouco a pouco, por meio de
um macaco.

-

¹ Custa 9$000 réis.

VINICULTOR 195

436. Se o vinho que se engarrafa é de pasto, convém
que a garrafa se encha completamente, e que ao
depois a rolha fique em contacto com o liquido; quando
se trata de vinhos generosos ou d'aguardente, liquidos
muito dilataveis pelo calor, importa deixar um pequeno
espaço vazio, ou camara d'ar, entre o liquido e a rolha.

437. Durante toda a operação do engarrafamento,
recommenda-se que se areje o menos possivel o vinho,
e bem assim que se lhe evitem os grandes movimentos e
quedas.

438. Rolhagem. - Cheias as garrafas, deve proceder-se
logo á rolhagem. Segundo o processo antigo, ainda
hoje vulgar entre nós, as rolhas são primeiro machucadas
n'um pequeno apparelho especial (duas laminas de
ferro, caneladas, a de baixo fixa, e movel a de cima
sobre um eixo collocado n'uma extremidade), e depois
são mettidas a maço. E' de vêr que, por este meio, nunca
se obtem uma rolhagem perfeita; se a rolha consegue
entrar, é porque o ar contido dentro da garrafa achou
por onde sahir, e por esse mesmo ponto - é claro - póde
elle passar outra vez para dentro; além disso, durante
a operação, que se executa segurando a garrafa pelo
gargalo, com a mão esquerda, e batendo a rolha com a
direita, algumas garrafas rebentam, sahindo ás vezes
o fundo cortado circularmente. Quando as rolhas, já
meio mettidas, se negam a entrar mais, é frequente
cortarem-nas por esse ponto, ficando só um pequeno
fragmento a tapar a garrafa, o que origina uma pessima
vedação.

439. Para obviar a todos estes inconvenientes, fazendo
com grande expedição optimo trabalho, inventaram-se
as machinas de rolhar. Estas machinas são hoje
indispensaveis a todo o vinicultor ou industrial que tenha
de engarrafar um certo numero de garrafas de vinho.
Conhecem-se varias d'estas machinas, mais ou menos
perfeitas; as melhores collocam a rolha em contacto
com o vinho, sem deixarem ar nenhum, e obedecem
á seguinte ideia de construcção, variando apenas em pequenos
detalhes: - a rolha é calcada por meio de um
embolo, movel pelo jogo de uma alavanca inter-resistente,
sendo a rolha acompanhada no seu precurso por
um cylindrico ôco metallico, que a não deixa entortar;
adiante da rolha passa uma agulheta metallica, com a
superficie dobrada em fórma de telha, e tendo a concavidade
voltada para a parede do gargalo da garrafa;
quando a rolha é mettida, o ar sae pela ranhura da
agulheta, e a rolhagem fica perfeita, porque, quando a
subida da alavanca tira a agulheta, a cortiça pela sua
elasticidade tapa aquelle pequeno vão, e a rolha ajusta
completamente. São d'este typo as machinas de Maurice,
(fig. 49), as de Wikström (Stockolmo), Boldt e Vogel
(Hamburgo), (fig. 50), etc. ¹

196 GUIA DO

Fig. 49

VINICULTOR 197

Fig. 50

440. Não havendo machina, e querendo, á mão,
fazer a rolhagem perfeita, póde, da mesma fórma, empregar-se
a agulheta acima descripta, ou, na sua falta,
um arame dobrado e com as duas pontas torcidas sobre
si n'uma espiral, que identicamente se introduz entre o
gargalo e a rolha, para a sahida do ar e do excesso do
vinho, e depois se tira, enchendo a cortiça pela sua elasticidade
esse espaço, como ficou dito.

-

¹ Esta ultima machina custa em Lisboa 35$000 reis.

198 GUIA DO

441. Lacragem e capsulagem. - As rolhas são
sujeitas ao ataque dos bolores e dos insectos; para as
preservar d'uns e outros, e tambem com o fim d'impedir
a entrada do ar pelos póros da cortiça, usa-se da
lacragem ou da capsulagem.

442. A lacragem consiste na emersão da parte superior
do gargalo em lacre derretido; empregam-se varias
receitas para a constituição d'estes lacres, e uma
das mais triviaes é a seguinte:

Pez secco . . . 1.000 partes

Cera amarella

Terebinthina

. . . 100 »

Zarcão (o necessario para dar côr).

Todas estas substancias se misturam e fundem n'um
tacho, a calor brando. Alguns vinicultores e negociantes
collocam superiormente, na camada de lacre, um sinete
com o seu brazão ou firma; outros, imprimem a
marca a fogo na parte inferior da rolha, como já dissemos
(429).

443. A capsulagem consiste na adaptação á parte
superior do gargalo de uma pequena capsula d'estanho,
a qual cobre a rolha, e fica apertada estreitamente contra
o beiço do mesmo gargalo. A capsula é mais elegante,
e preserva melhor do que o lacre, que póde estalar e
despegar-se (sobretudo se a rolha não estava bem secca),
mas é necessario que a capsula fique bem mettida, lisa,
sem pregas, adherente por egual, aliás o lacre é preferivel.

444. A capsulagem nunca se póde executar á mão
em boas condições; a querer effectual-a, é indispensavel
empregar as machinas de capsular. As mais perfeitas
comprimem a capsula por meio de uns pedaços de caoutchouc,
que a obrigam a moldar-se exactamente á fórma
e ao rebordo saliente do gargalo; o movimento é dado,
como nas machinas de rolhar, por meio de uma alavanca:
é n'este genero para recommendar a machina de
capsular de Boldt e Vogel. ¹

VINICULTOR 199

445. Rotulagem e apresentação das garrafas
no mercado. - Uma das cousas em que deve sempre
haver a maior attenção é no preparo dos rotulos, na
adaptação das capsulas, na rolhagem, etc., que fazem as
minucias da apresentação, das quaes depende muitissimo
- bastante mais do que a maior parte da gente cuida -
a venda do producto.

446. Quem vê uma garrafa de vinho bem apresentada
- de bom vidro, com a rolha bem mettida, com um
rotulo bem feito, com a capsula bem posta - afere logo
as qualidades do vinho por estes cuidados d'apresentação,
e conclue que o mesmo esmero que presidio ao engarrafamento
decerto foi extensivo a todas as operações
do fabríco e tratamento do vinho; em taes condições,
preferirá, com certeza, esta garrafa a outra em que a
má qualidade do vidro e da rolha, a pessima lacragem
e rotulagem, estejam indicando, pela mesma fórma, no
descuido com que se executaram, as más qualidades do
producto. Na verdade, como diz o proverbio - o habito
não faz o monge - e póde bem este segundo vinho ser
melhor do que o primeiro; mas, o comprador raciociona
sempre como acima dissemos, e, força é confessal-o,
tem razão: avalia pelo que vê. Por isso, repetiremos
ainda, na venda do vinho engarrafado, todos os
cuidados de apresentação, que lisongeiem bastante a vista
antes de lisongearem o paladar, são poucos.

-

¹ Custa em Lisboa 20$000 reis.

200 GUIA DO

447. A frasqueira. - A frasqueira é a casa onde
se guardam os vinhos engarrafados; deve ter uma temperatura
baixa, quanto possivel regular, e pouca luz: por
isso se preferem muito as frasqueiras subterraneas; a
atmosphera interior não deve ser humida; convém muito
estabelecer a frasqueira distante das ruas e das grandes
vias de circulação, para evitar os abalos, que podem levantar
os depositos e turvar o vinho nas garrafas; é de
absoluta necessidade afastal-a dos estabulos, das montureiras,
e de todos os sitios onde estejam accumuladas
grandes massas de substancias organicas.

448. A frasqueira deve estar guarnecida de prateleiras
ou cabides, onde se colloquem as garrafas; esta
collocação póde fazer-se por diversos modos: ou ficando
as garrafas de pé, ou deitadas, (fig. 51), ou invertidas,
(fig. 52), o que não é indifferente, porque no primeiro
caso o deposito acode para o fundo da garrafa, no segundo
caso fórma-se lateralmente, e no ultimo sobre a
rolha; o deposito no fundo é mais favoravel ao despejo
do liquido, sem perigo de turvar, mas o vinho conserva-se
melhor nas garrafas deitadas ou invertidas, porque
a rolha fica molhada constantemente, não tem o perigo
de seccar, e se o liquido fôr pouco alcoolico não corre
assim tamanho risco de criar flôr. Por estes motivos, é
de uso guardar as garrafas de vinhos generosos e licorosos
de pé, e as garrafas de vinhos de pasto e de vinhos
espumosos deitadas ou invertidas. Esta ultima posição
presta-se particularmente a effectuar a separação do deposito
sem mudar o vinho de garrafa, como diremos a
proposito do tratamento dos vinhos espumosos.

Fig. 51

VINICULTOR 201

Fig. 52

449. Abertura das garrafas. - Quando se vae
buscar á frasqueira uma garrafa, deve trazer-se, sujeitando-a
o menos possivel a abalos e movimentos; aliás
póde levantar-se o deposito, turvando-se o vinho, isto
é, perdendo uma das suas mais apreciadas qualidades -
a limpidez. Do mesmo modo, deve proceder-se á tiragem
da capsula ou do lacre, e da rolha, agitando pouco
a garrafa; e, em seguida, o vinho será lentamente deitado
nos copos, evitando sempre turval-o. E claro que,
quando não se trate d'um vinho engarrafado ha tempo,
e apenas d'um vinho de pasto mettido em garrafas para
consumo pouco demorado, não são necessarias tão grandes
precauções, posto que convenha sempre evitar o mexer
muito a garrafa.

202 GUIA DO

-

SEGUNDA PARTE

-

OS VINHOS CONSIDERADOS EM ESPECIAL

-

450. Produzem-se no paiz innumeros typos de vinho.
Classifical-os-hemos todos nos seguintes grupos
principaes:

1.º Vinhos tintos de pasto - comprehendendo os
vinhos tintos de baixa e média graduação alcoolica (6 a
14 ou 15 % d'alcool), sobretudo apropriados pelas suas
qualidades para se beberem com a comida, refrescantes,
tonicos, nutritivos, pouco ou mediamente excitantes.

2.º Vinhos brancos genuinos - distinctos dos
antecedentes pela côr, menor corpo e menores quantidades
de tannino.

3.º Vinhos palhetes - intermedios aos dois primeiros
grupos na côr e nas restantes qualidades.

4.º Vinhos generosos - vinhos de maxima graduação
alcoolica (superior a 15 ou 16 %), notaveis pela
sua suavidade e fragrancia, quando velhos. Vinhos, cuja
mesma indole pede addições d'alcool estranho e que apresentam
vida dilatada, melhorando muito com a edade;
são principalmente proprios para sobremesa.

5.º Vinhos licorosos - caracterisados pela grande
quantidade d'assucar e d'alcool; vinhos encorpados, doces,
de consumo mais restricto.

6.º Vinhos espumosos - cujo excesso de gaz carbonico
interposto produz abundante espuma quando são
vasados da garrafa para os copos; incluem-se n'este grupo
todos os vinhos que procuram imitar mais ou menos
o Champagne, verdadeiro typo dos vinhos espumosos.

204 GUIA DO

7.º Vinhos de caldeira - isto é, vinhos particularmente
proprios para distillação, e fabricados logo para
este fim, em virtude das suas más qualidades como vinhos
de copo, ou das exigencias do mercado.

N'esta segunda parte do nosso trabalho vamos applicar
as regras do fabríco e tratamento, já apresentadas
e discutidas anteriormente, aos grupos acima estabelecidos,
abrindo outros tantos capitulos, e referindo-nos em
cada um aos typos mais importantes que ahi se relacionam.

-

CAPITULO I

Vinhos tintos de pasto

451. Typos principaes. - Vinhos tintos de pasto
são, como dissemos, os vinhos tintos de baixa ou mediana
força alcoolica (6 a 14 ou 15 d'alcool, por cento), mais
ou menos ricos em acidos e tanninos, pobres em assucar,
proprios para beber com as comidas. Subdividem-se
naturalmente em duas grandes sub-classes - vinhos
verdes e vinhos maduros; os primeiros são caracterisados
pela grande acidez e pequena espirituosidade: doseam
0,4 a 0,7 % d'acidos e 6 a 10 ou 10,5 % d'alcool;
os segundos teem uma graduação alcoolica superior a
10°,5 ou 11°, e acidez muito variavel, mas inferior á da
sub-classe antecedente.

452. Os vinhos verdes são originados nas regiões
vinhateiras menos quentes e mais humidas do paiz, onde
as uvas teem mais difficuldade em amadurecer e ficam
menos saccharinas (22); a estas condições climatericas
convém juntar as circumstancias muito particulares da
cultura da videira n'essas localidades, e a fórma por que
é executado o fabríco do vinho: como a propriedade está
ahi muito dividida, para melhor aproveitamento, estabelecem
a videira em redor dos campos de cultura, em
parreiras, ramadas ou latadas, ou trepada ás arvores,
ás vezes constituindo graciosos festões; estas videiras
altas são de ordinario escolhidas, não entre as castas
mais finas mas entre as de maior producção, e os seus
fructos perdem o calor cedido e reflectido pelo terreno,
ficando ainda os das uveiras trepadas ás arvores mais
ou menos assombreados pela folhagem do tutor; a tudo
isto acresce a nenhuma escolha dos cachos verdes na
occasião da vindima, e o nenhum desengace; não será
preciso dizer mais para explicar a pouca espirituosidade
e a acidez excessiva de muitos d'estes vinhos.

206 GUIA DO

453. Os vinhos verdes, e a cultura da videira alta,
em forcado, são principalmente peculiares ao paiz d'entre
Douro e Minho ¹; todavia ainda se encontram n'outros
pontos, como no districto d'Aveiro (Macieira de
Cambra, Arouca e Agueda), e nos districtos de Vizeu,
Guarda e Castello Branco, embora já com muito menos
importancia.

454. Os vinhos verdes amaciam um tanto com a
edade, mas pouco melhoram, e no geral não aturam
muito tempo; são comtudo vinhos refrescantes, saudaveis,
e muito apreciados por certos paladares. Alguns,
depois d'engarrafados, apresentam-se naturalmente espumosos;
em muitos encontra-se forte picão, um sabor
acido especial, penetrante, que produz na extremidade
da lingua quasi a impressão d'um golpe. Podem ainda
considerar-se nos vinhos verdes, segundo os melhores auctores,
3 subdivisões:

-

¹ Segundo os dados que o sr. Taveira de Carvalho publicou
nas suas Noticias ácerca dos vinhos da circumscripção do norte, a
producção vinicola dos tres districtos - Vianna do Castello, Braga
e Porto - que comprehendem a quasi totalidade dos vinhos verdes,
andará, em numeros redondos, por uns 900:000 hectolitros. Suppondo,
como já dissemos (392), que a producção vinicola do paiz é
de proximamente 6.000:000 hectolitros, segue-se que os vinhos verdes
representam quasi 1/7, da producção total. Teem, pois, como se
vê, bastante importancia.

VINICULTOR 207

1.ª Verdascos, ou muito verdes, caracterisados pela
excessiva acidez, forte picão, e minima espirituosidade;
taes são muitos dos vinhos d'entre Douro e Ave, que só
um paladar habituado póde tolerar.

2.ª Vinhos verdes propriamente ditos, menos acidos
e mais alcoolicos um pouco do que os anteriores; incluem-se
n'esta subdivisão grande numero dos vinhos
d'entre Minho e Lima e d'entre Lima e Cávado.

3.ª Vinhos entre-maduros, os mais agradaveis e os
mais estimados d'esta sub-classe dos vinhos verdes, os
mais ricos em alcool e os menos acidos, aquelles que,
como o nome o indica, fazem a transição para os vinhos
maduros. Aqui se incluem os afamados vinhos de
Monsão, de Celorico de Basto, de Cabeceiras de Basto
e de Amarante.

455. Os vinhos maduros são obtidos em vinha baixa,
e em todos os pontos do paiz onde os mostos não
são tão pobres que originem vinhos verdes, nem tão ricos
que preparem vinhos generosos. Infere-se d'isto, que
elles formam a maior cópia da nossa producção vinicola,
e na verdade dividem-se e subdividem-se em tão innumeros
typos, que é impossivel definil-os, ou mesmo
enumeral-os, n'um trabalho d'esta natureza. Para commodidade
d'estudo vamos grupal-os nas seguintes grandes
divisões:

1.ª Vinhos delgados e ligeiros, pouco alcoolicos e
com pouco extracto (183): reunem-se n'esta subdivisão
typos bastante diversos: alguns são vinhos de pasto muito
finos e qualificados, como o de Collares; outros, embora
mais inferiores, são dignos ainda de muito apreço, como
varios de Bragança, Vinhaes, Freixo d'Espada-á-Cinta,
Guarda, Mafra, Ericeira, Caldas da Rainha, Portalegre,
etc.; finalmente, outros, são de tão somenos qualidade
que servem principalmente para caldeira, e por tanto,
por este lado se estabelece a gradação entre os vinhos
de pasto e os de queima: taes são alguns do districto de
Leiria, de Coimbra, etc.

208 GUIA DO

2.ª Vinhos communs ou medianos, mais alcoolicos
e de mais corpo que os anteriores, e entre elles citaremos
os vinhos de Moncorvo, de Villa Flor, de Villa
Pouca d'Aguiar, alguns vinhos do Fundão, d'Evora e
de Torres Vedras, alguns de Santarem e do termo de
Lisboa, etc.

3.ª Vinhos fortes, encorpados, ricos em alcool e corpo;
umas vezes bastões e grosseiros, outras vezes aproximando-se
muito dos vinhos generosos, pelas suas qualidades
superiores e espirituosidade: estão no primeiro
caso muitos vinhos da Arruda, do Cartaxo, alguns de
Torres Vedras, etc.; e no segundo, varios vinhos do
Dão e da Bairrada, ainda alguns de Torres Vedras, etc.

4.ª Vinhos delgados, espirituosos, semi-finos: n'este
agrupamento o alcool augmenta, como no anterior, mas
o corpo é diminuto, como no 1º. Na verdade este grupo
é quasi exclusivamente filho do fabríco, e muito pouco
das condições naturaes do clima, do solo, ou do vidonho.
Comprehende os vinhos obtidos de mostos saccharinos
que fermentaram tendo pequeno contacto com a
balsa, donde lhes resulta a falta d'extracto e de ordinario
a falta de côr, ou ainda aquelles em cuja formação
entrou bastante uva branca; em qualquer dos casos, fazem
transição natural para os vinhos palhetes. São bom
exemplo d'estes vinhos, muitos dos que se encontram no
Alemtejo e no Algarve.

É de vêr que cada uma das quatro subdivisões estabelecidas
nos vinhos maduros não apresenta sufficiente homogeneidade,
e entre ellas existem numerosos typos mais
ou menos intermedios e ambiguos. Da mesma maneira,
as localidades acima apontadas apenas indicam exemplos;
assim, muitos centros vinhateiros importantissimos deixaram
de ser enumerados, e, por outro lado, é frequente
apparecerem n'uma mesma região typos diversos, que devem
filiar-se em agrupamentos distinctos. Apezar de tantos
inconvenientes, a divisão proposta tem vantagem manifesta
para facilitar o que temos a expôr adiante.

VINICULTOR 209

456. Vindima. - Os vinhos tintos de pasto são
fabricados de uva exclusivamente tinta, ou, o que é mais
frequente, de uva tinta tendo misturada alguma branca;
no ultimo caso, é preciso que esta não predomine, e que
as castas negras sejam bem tintureiras, aliás arriscamo-nos
a obter vinho palhete. De ordinario, os vinhos de
pasto não são feitos de uma só casta d'uva, mas de differentes,
segundo as condições e usos da localidade (42).

457. A epocha d'estas vindimas deve ser dada pela
maturação completa (17 e seg.) em todas as regiões onde
as uvas possam adquiril-a. As uvas de que se fabricam
os vinhos verdes nunca pódem amadurecer de todo, em
vista do clima e dos processos de cultura; n'este caso
deve-se vindimar logo que alcancem a maior doçura
compativel com essas circumstancias especiaes, tendo
sempre em attenção o que a este proposito já ficou dito
(13).

458. Alguns auctores aconselham que, quando se
queiram fazer vinhos de pasto em sitios onde as uvas
são muito doces, se vindimem um pouco antes de completamente
maduras, para o vinho ficar menos amollecido,
pelos acidos que assim recebe, e com melhor côr
avermelhada. Achamos arriscado este conselho, e, quando
muito, de applicação restricta a casos verdadeiramente
excepcionaes. Prefeririamos antes deixar as uvas adquirir
todo o assucar, e, se houver receio de que o vinho
seja demasiadamente pobre em acidos, dal-os ao mosto
pela lotação com uvas menos doces, ou pelos conhecidos
processos de vinificação adequados - boa curtimenta
com os engaços, etc., - ou mesmo pela addição do acido
tartrico na lagarada.

14

210 GUIA DO

459. Vindimar além da maturação é sempre erro,
quando se trate d'estes vinhos. Não só diminue assim a
quantidade (12), mas tambem a fermentação póde ser
difficil (93), e o vinho perde uma parte das qualidades
que o recommendam como vinho de pasto, tornando-se,
afóra de tudo isto, volteiro e de peior conservação.

460. Quanto ao modo d'executar a vindima, tanto
na vinha baixa como na vinha alta; limpeza e escolha
dos cachos; lotação das uvas e a sua conducção para o
lagar, ficaram já descriptos na Parte I (27 e seg.).

461. Operações anteriores á pisa. - A lavagem
das uvas (45) deverá executar-se, sempre que ellas se
apresentem bastante impregnadas d'enxofre, e que não
haja razões fortes em contrario. Evita-se d'este modo,
ou pelo menos attenua-se, o gosto detestavel do sulfhydrico
nos vinhos (312).

462. Não aconselhâmos muito o assoalhamento (48)
das uvas que se destinam a vinho de pasto, apezar
de que alguns povos da margem esquerda do Tejo o
empregam para esses vinhos, e com bom resultado. Parece-nos
preferivel o avellamento (51), quando a uva esteja
molhada, ou pouco doce e mal madura, ou tenha
os engaços muito verdes e herbaceos; pelo menos, este
processo não é accusado dos perigos que tem o assoalhamento
(50). No Minho usam bastante deixar as uvas
cortadas, a compor, no lagar ou na dorna, durante um,
dois e mais dias; ahi, a acidez natural e a falta de doçura
dos cachos dão boa razão d'esta prática; isto mesmo
executam, com mais ou menos variantes, em diversos
outros pontos do paiz. É, decerto, um meio racional de
diminuir a verdura e o acerbo dos vinhos, comtanto que
se attendam aos preceitos exarados no § 52.

463. O desengace (54) póde ser muito prejudicial
ou muito vantajoso para o fabríco dos vinhos de pasto.
Não convém desengaçar quando quizermos obter vinhos
carrascões e asperos; ou quando as uvas são muito doces
e pobres em acidos e tanninos, porque n'este caso
são realçados pela agulha e travo que recebem. É util
desengaçar, mais ou menos, se as uvas são de sua natureza
acidas e pouco saccharinas - quer pela qualidade
do vidonho, quer por estarem mal maduras - ou quando
os engaços estão muito herbaceos; é a maneira de tornar
os vinhos menos verdes, mais suaves (56). Em todo o
caso, importa não esquecer, que a presença dos engaços
dá maior energia á fermentação, e prepara vinhos mais
completos, que melhor limpam e melhor se conservam
(55). Já dissemos (58), que esta operação deve ser muito
benefica aos vinhos do extremo norte (onde ninguem desengaça),
principalmente para os typos mais verdascos;
e que todas as indicações lhe são contrárias no sul do
paiz, onde as uvas são doces e amadurecem bem, mas
onde, apezar de tudo, um mal entendido processo de vinificação
faz largo uso e abuso da desengaçadeira (103).

VINICULTOR 211

464. Vinificação. - O fabríco dos vinhos de pasto
exige uma pisa (62-63) bem feita. Infelizmente, nem todas
as regiões vinicolas do nosso paiz o comprehendem
assim, e em algumas, nem mesmo as uvas são pisadas
- na accepção technologica que esta palavra deve ter: ha
pontos, onde se limitam a deitar as uvas na dorna ou
no tonel, e a remexel-as de quando em quando com um
rodo ou um tridente; no Alemtejo, é usual desmancharem
os cachos sobre a ripadeira, triturando os bagos ao
mesmo tempo que fazem o desengace, e dispensando
qualquer trabalho ulterior: os vinhos assim obtidos, provenientes
de mostos doces e relativamente pobres em acidos
e tannino, ficam frequentes vezes descorados, amollecidos,
difficeis de conservar, sendo necessaria depois a
addição d'aguardente para os espertar e proteger contra
as imminentes alterações: o erro, portanto, aqui é multiplo,
ou melhor, os primeiros erros acarretam outro -
a falta de pisa e o desengace obrigam á aguardentação
- uma despeza e um defeito, n'este caso. N'outras localidades,
caem no extremo opposto, e fazem o vinho passeado,
carregando-o de tannino e d'oleos gordos (67).

212 GUIA DO

465. Fabricam-se, em Portugal, vinhos de pasto,
segundo quasi todos os processos geraes indicados na
Parte I. A pisa é de ordinario feita a pés, ou no tanque
do lagar (64 e seg.), ou dentro das dornas (70), ou
em taboleiros ou celhas (71). A fermentação passa-se nos
mesmos tanques do lagar, ou em dornas, ou em talhas
ou toneis (107 e seg.). Como processos de vinificação empregam-se
a feitoria (99), meia-feitoria (100), curtimenta
ou meia-curtimenta (101) e maceração (103).

466. É para o fabríco d'estes vinhos que mais recommendâmos
o trabalho das machinas de pisar, ou esmagadores
(72); o seu trabalho é muito perfeito, e grande
o asseio e economia (73). Devem ser muito uteis para o
fabríco dos vinhos verdes (tendo o cuidado de desengaçar,
aliás a machina ainda aggrava a verdura d'esses vinhos
[76]), e para os vinhos maduros, sobretudo para os
dois grupos que primeiro estabelecemos - vinhos delgados
e vinhos communs - e para o ultimo - vinhos delgados
semi-finos. Em qualquer das sub-classes e agrupamentos
citados, o processo de vinificação mais conveniente
é o de curtimenta ou meia-curtimenta, realisada na
dorna ou no tonel. O tanque do lagar tem o inconveniente,
para estas vinificações, de esfriar muito os mostos, de
os expôr ao ar em larga superficie, originando-lhes perdas
relativamente importantes, e arriscando-os á azedia
(108 e seg.)

467. Os vinhos maduros do nosso 3.º grupo - vinhos
fortes, encorpados - podem ainda alguns ser vinificados
na dorna, por um processo identico. Mas, para os mais
alcoolicos e de mais corpo convem antes a pisa no lagar
e o processo de meia-feitoria. Estes vinhos assemelham-se
já mais aos vinhos generosos, em muitas das suas qualidades,
e por isso pedem um fabríco proximo ao d'elles,
e, como é sabido, o fabrico typico de taes vinhos é o de
feitoria; se não recommendâmos a feitoria inteira para
os vinhos fortes de pasto, é apenas por causa da maior
despeza que traz, e quando fôr compensada pelo preço
da venda, torna-se decerto util.

VINICULTOR 213

468. De qualquer modo, o contacto da balsa é sempre
de necessidade durante a fermentação dos vinhos tintos
de pasto, por que ella lhes ha de fornecer a côr, o corpo,
a agulha, o tannino, etc., qualidades estas indispensaveis;
esse contacto deverá ser maior ou menor conforme
o typo de vinho que desejarmos fabricar. O recalque
da balsa far-se-ha attendendo ás regras já enunciadas (120
e seg.), ou dispôr-se-hão as cousas de modo que ella esteja
sempre mergulhada, conforme dissemos (125 a 127).

469. O exame do mosto, logo depois d'elle espremido,
requer cuidadosa attenção. A inspecção do gleucometro
(18 a 20) dá os mais seguros indicios da natureza do vinho
que se hade obter, e da maneira de conduzir a vinificação.
Quando os mostos accusam 9° a 15° gleucometricos
produzem vinhos fracos (com 6 a 10 % d'alcool),
ás vezes verdes ou acidos; se o assucar sobe de 15° a 22°
ou 23° originam bons vinhos, já bastante alcoolicos para
o typo (10 a 15 % d'alcool), de ordinario maduros e tanto
menos acidos quanto mais espirituosos; se os mostos
excedem 22° ou 23° no gleucometro, precisam mais demorado
estudo: com effeito, acontece que estes mostos fermentam
regularmente até certo ponto, mas depois a fermentação
começa a afrouxar, sob a influencia da percentagem
elevada d'alcool por ella mesma produzido, e quando
este alcool chega a 16 ou 17 % (correspondente a uns
25° a 26° gleucometricos), a fermentação amúa completamente,
persistindo por desdobrar todo o assucar que
ainda existir (97). Os vinhos assim formados, não só ficam
alcoolicos de mais para vinhos de pasto, como são
muito difficeis de aclarar e segurar, e refervem com a
maior presteza; o alcool que conteem, é o estrictamente
necessario para manter em quietação o assucar: logo que
se desprenda e evapore algum d'esse alcool, uma pequena
parte do assucar reaccende o movimento fermentativo,
e este equilibrio, para assim dizer, instavel, é a origem
d'essa turvação constante e d'essa facilidade em referver.
Estes mostos, ou precisam um tratamento especial,
que depois continúa nos vinhos para serem puxados
a vinhos generosos, se teem estofo para tanto, e isso não
é contrario ás indicações do mercado; ou, se quizermos
que sirvam para pasto, convém diminuir-lhes desde a
origem a graduação alcoolica, aguando os mostos, segundo
as regras já apontadas (78).

214 GUIA DO

470. O estudo gleucometrico do mosto habilita-nos
a ajuizar da conveniencia das correcções que lhe poderemos
fazer. Se é pouco doce, e queremos vinho mais
alcoolico, poderemos juntar-lhe assucar (81) ou concentrar
ao lume uma porção do mosto (82); a aguardentação
na cama, com o mesmo fim (302), emprega-se pouco
para estes vinhos. Se o mosto é saccharino de mais,
ou pouco fluido, podemos agual-o, como acima dissemos.
A falta de acidez e d'albuminoides (96) não é muito para
receiar nas uvas que produzem vinhos de pasto; todavia
alguns mostos de uvas bem maduras, sobretudo
no Alemtejo, apresentam-se pobres em acidos, o que
desengraça os vinhos e lhes dá má côr, arroxada de
mais: convém n'este caso boa curtimenta com os engaços,
ou mesmo a addição do acido tartrico (458).

471. Se a fermentação amúa, as causas mais frequentes,
quando se trata d'estes vinhos de pasto, são as
baixas temperaturas, ou a falta de arejamento; a primeira
combate-se com os coloriferos, escaldões ou caldeiradas,
etc. (92); a segunda, com a ventilação (95). De
ordinario, a fermentação dos nossos vinhos de pasto, pobres
ou mediamente ricos em assucar, sufficientemente
acidos e bastante abundantes em albuminoides, irrompe
com facilidade, e segue com mais ou menos energia todas
as suas phases.

VINICULTOR 215

472. Quando a fermentação tumultuosa aplaca e estes
vinhos dão prova (140 e seg.), já, em regra, não
existe assucar por desdobrar, e o gleucometro marca zero
graus (144). É effectivamente n'esse estado que convem
sangrar o balseiro ou o lagar: obtem-se então vinhos
mais seguros, que depressa limpam e aclaram, e
que melhor se conservam. Alguns vinhos de pasto mais
alcoolicos, do grupo que denominámos - vinhos fortes,
encorpados - envasilham-se ás vezes ainda com certo
maduro, que lhes prolonga a fermentação lenta (201),
mas os torna mais apaladados. Reprovâmos completamente
a maceração, ou curtimenta prolongada, depois de finalisar
a fermentação tumultuosa (103), como arriscada,
e desnecessaria, desde que forem seguidas as boas regras
do fabríco, e houver a conveniente pisa e curtimenta da
balsa.

473. O vinho é depois conduzido á adega e o pé
espremido, por qualquer dos processos indicados na
Parte I (cap. III).

474. Conservação. - Estes vinhos são entre nós
guardados em vasilhas de madeira ou de barro: já as
comparámos e estudámos umas e outras (151 e seg.), bem
como vimos os cuidados de limpeza e tratamento a que
devem ser entregues (158 e seg.). A guarda do vinho em
tanques ou grandes depositos (152) é, relativamente, restricta
no paiz.

475. Com o vinho envasilhado, seja qual a fórma do
envasilhamento, é preciso ter os cuidados já descriptos:
não fechar logo as vasilhas ou recipientes, por causa dos
gazes que a fermentação lenta ainda produz (200); atestar,
á medida que o vinho vae minguando (202 a 204);
abatocar ou fechar bem a vasilha, logo que termina o
movimento interior, e o liquido já não diminue de volume
(205).

216 GUIA DO

476. Estes vinhos tintos de pasto formam abundantes
depositos, e tanto maiores quanto são mais corados,
encorpados e rascantes; é de necessidade, portanto, não
descurar a primeira trasfega, logo que passaram os primeiros
frios, para evitar qualquer alteração ulterior, sobretudo
o refervimento (213 e seg.)

477. Geralmente são provados estes vinhos entre os
Santos e o Natal; alguns, mais tarde, em janeiro; outros,
mais cedo, pelo S. Martinho, mas, de ordinario, é então
ainda cedo para a maior parte d'elles.

478. Em varias das nossas regiões vinicolas, o tratamento
do vinho quasi só se reduz á trasfega; em algumas,
até esta mesma operação desprezam, e apenas a realisam
quando receiam que o vinho esteja em principio
de doença. A trasfega bem feita não só não deteriora o
vinho (215), como lhe é de grande beneficio, e a mais
solida garantia de conservação: por isso, quanto mais
fracos forem os vinhos, ou mais ruim o seu fabríco,
mais ainda a necessitam.

479. A trasfega póde fazer-se, nos casos mais frequentes,
desde janeiro até março; alguns vinhos já estão
socegados em dezembro e com bastantes depositos formados;
podem trasfegar-se logo, mas então convem repetir
em março a operação, para separar a borra deposta
pela acção dos frios do principio do anno.

480. Quieta e trasfegada ou posta em limpo a colheita,
é, muitas vezes, vendida logo, e o proprietario termina
ahi os seus trabalhos e os seus riscos. Se tem de a
conservar mais tempo na adega, precisa não descurar as
demais operações de tratamento, para que ella se não estrague
ou deprecie.

VINICULTOR 217

481. Sulfuração. - A sulfuração (258) é um processo
que se deve usar largamente para a conservação
dos vinhos de pasto. Sempre que se receiar alguma alteração
no vinho de uma dada vasilha; sempre que ella
não possa estar atestada; sempre que se faça alguma lotação;
sempre que aponte qualquer doença, é de bom preceito
empregal-a. Quando se queiram afinar em pouco
tempo vinhos muito cobertos e carrascões póde ainda
praticar-se com vantagem, por que os depura e descasca
com bastante energia (261).

482. Esta operação é barata, facil d'executar, prática,
muito efficaz, isenta de perigo (pelo menos para estes
vinhos), quando não seja muito exaggerada, e por isso
muito para aconselhar. Consideramol-a como absolutamente
indispensavel, no maior numero dos casos, quando
o vinho tenha de se conservar mais tempo na adega.

483. Os sulfuradores do snr. Silva Pinto (271-272)
são os melhores apparelhos de sulfuração. Uma adega
bem montada deve sempre possuil-os.

484. Aquecimento. - O aquecimento (274) é um
solido meio de conservação dos vinhos de pasto. Basta
advertir que estes vinhos são bastante sujeitos a contrahir
duas doenças - a azedia e o refervimento - e que
uma e outra podem ser prevenidas pelo aquecimento,
que opéra destruindo os germens existentes no vinho
d'essas fermentações anomalas, e tornando mais difficeis
de organisar em fermentos as substancias albuminoides
dos mesmos vinhos, em virtude da modificação que lhes
imprime (275).

485. O aquecimento é muito proprio para os vinhos
de pasto alcoolicos e ricos em corpo, taes como
principalmente os do 3.º grupo em que subdividimos os
vinhos maduros - vinhos fortes, encorpados (455), e mesmo
para o 2.º grupo - vinhos communs ou medianos;
ainda convem bastante aos vinhos delgados e ligeiros,
comtanto que não sejam excessivamente acidos: assim
póde empregar-se tambem com vantagem ao 1.º e 4.º
grupos dos vinhos maduros (455), e aos vinhos verdes
que não sejam muito verdascos, aproveitando sobretudo
aos entre-maduros (454). Em abono da asserção de quanto o
aquecimento é util aos vinhos verdes, diremos, que o snr.
visconde de Villar d'Allen participou ao congresso viticola
do Porto, em maio de 1879, ter conservado vinho
verde, depois de aquecido, mais de 10 annos, com excellente
paladar; ora, como todos sabem, o vinho verde
pouco tempo dura, e algum mal passa além d'um anno.

218 GUIA DO

486. Em geral, póde affirmar-se que o vinho, não
só pelo aquecimento se conserva mais, como tambem
melhora bastante (276). Para os vinhos de pasto cujo
consumo fôr demorado, ou tiverem de soffrer grandes
transportes, ou que estejam arriscados - por qualquer
causa - a uma alteração proxima, o aquecimento é processo
de conservação impagavel.

487. Convimos, todavia, que, a não o executar nas
condições descriptas (277 e seg.), é melhor não o empregar;
aliás, póde o vinho ficar apenas excitado, isto é,
nas circumstancias mais favoraveis para uma prompta e
rapida alteração, ou póde adquirir gosto a cosido, ou a
secco, que o deprecía bastante. O custo relativamente caro
dos apparelhos d'aquecimento (285 e seg.), que além
d'isso são pouco conhecidos da maior parte dos nossos
vinhateiros, tem-nos tornado pouco usuaes, sendo quasi
só empregados por alguns negociantes de vinhos.

488. A estufagem (290) é pouco propria para o tratamento
dos vinhos de pasto, e apenas se applica para os
typos mais finos e aquilatados. Convem muito particularmente
a certos vinhos generosos, como diremos.

489. Collagem e filtração. - Muitos dos nossos
vinhos de pasto limpam e aclaram perfeitamente, apenas
pelo socego e passagem dos frios hibernaes; em muitas
regiões vinicolas não conhecem mesmo outros processos
de tratamento. De ordinario, são os vinhos mais tanninosos
os que com mais facilidade aclaram, porque a
turvação é sobretudo devida a um estado particular de
suspensão das materias albuminoides, e o tannino combina-se
com ellas e precipita-as; ora, como os vinhos
tintos de pasto são obrados com maior ou menor curtimenta,
são ricos bastante em tannino, e por isso espelham
sem grande difficuldade.

VINICULTOR 219

490. Todavia, se não ficarem bem limpidos, convem
lançar mão da collagem (226), para obter essa perfeita
limpidez. Importa nunca esquecer a enorme vantagem
de ter sempre bem transparentes e depurados os vinhos
já feitos (227), que não só teem muito melhor venda, como
estão muito menos arriscados a adoecer. As collagens
muito energicas e repetidas quebram na verdade os vinhos,
amollecem-nos, descoram-nos e desengraçam-nos;
mas, as collagens praticadas com prudencia e verdadeiro
criterio, dão um grau de limpidez crystallina que elles
difficilmente adquirem pela depuração natural, e amaciam-nos
e suavisam-nos com muita efficacia. As collagens
são tanto menos para receiar n'estes vinhos quanto
mais tanninosos elles forem.

491. Podem empregar-se quaesquer das collas ou
gommas já indicadas (235 e seg.); aconselharemos principalmente
a gelatina e as claras d'ovos; as outras collas
mais baratas só convem aos vinhos muito grosseiros, e
não julgâmos que seja boa economia empregar uma gomma
ruim, com o perigo de implantar mau sabor ao liquido,
só com o pretexto d'ella ser um pouco mais barata.
Devem attender-se todas as regras anteriormente
enunciadas (228-229-234); de ordinario, as collas caem
com facilidade n'estes vinhos, e deixam-nos muito limpidos.

492. A filtração (253) é muito menos usada ainda do
que a collagem. Deve ter bom emprego sobretudo para
os vinhos sujos (257). Com respeito aos vinhos turvos,
nem os espelha tão completamente como a gomma, nem
os amacia como ella.

220 GUIA DO

493. Aguardentação. - A aguardentação, em regra
geral, é uma operação desnecessaria, e até prejudicial,
aos vinhos de pasto. O typo d'estes vinhos não comporta
exaggeros d'espirituosidade: elles devem offerecer
uma bebida agradavel e sã, reparadora, tonica, fresca,
levemente excitante, que se possa usar n'uma tal ou qual
abundancia sem perigo. Depois, o alcool estranho fica
em muitos d'elles como que desligado, por isso mesmo
que nenhuma razão motiva o seu emprego, nenhum equilibrio
de forças o exige.

494. Como já dissemos n'outro logar (296 e seg.),
não vae ainda longe o tempo em que, entre nós, havia o
preconceito de aguardentar todos os vinhos, persuadidos
como estavam os productores, que só pela aguardentação
os podiam conservar e melhorar. Ora a aguardente
estranha não melhora, na verdade, todos os vinhos;
é um erro suppôr tal; melhora apenas aquelles para os
quaes ella é apropriada, e não são esses os vinhos de
pasto. Quanto á conservação, conhecem-se hoje outros
processos, muito mais inoffensivos e adequados a esses
typos de vinho - a sulfuração e o aquecimento - uma
vez que tenham antes sido postas em prática as regras
do bom fabríco.

495. Aguardentam-se ainda actualmente em Portugal
os vinhos de pasto, e em dóses muito variaveis. Em
alguns pontos do Alemtejo, deitam na primeira trasfega
18 canadas d'aguardente de 30° Cartier, por 50 almudes
de vinho (proximamente 2,3 d'alcool absoluto por 100 de
vinho), e nos successivos refrescos ainda addicionam mais
2 a 2,6 % d'alcool, o que eleva a graduação d'estes vinhos
mais 4 a 5 graus além da sua espirituosidade natural;
já dissemos como isto, em grande parte, é devido
aos erros commettidos durante a vinificação (464). De
resto, a aguardentação exaggerada dos vinhos de pasto
ainda infelizmente se pratica n'outros pontos sem ser o
Alemtejo, e a este respeito não é facil dar indicações precisas,
porque cada localidade e cada productor considera
a aguardentação sob um modo de vista especial, e emprega-a
em dóses muito varíaveis. O methodo de a executar
é que pouco varía: deitam a aguardente sempre no
vinho feito, sendo muito frequente o juntar uma parte,
como dissemos, na primeira trasfega.

VINICULTOR 221

496. Não duvidâmos estabelecer como principio geral
a conveniencia de não aguardentar os nossos vinhos
de pasto. É, todavia, certo, que a regra não é de tal modo
absoluta, que não permitta excepções. A aguardentação
moderada póde, em muitos casos, levantar certos
d'estes vinhos, dar-lhes vida e realce; são principalmente
os vinhos de pasto mais alcoolicos já de sua natureza,
mais encorpados e de melhor estofo, aquelles que mais
a agradecem e consentem; nos vinhos debeis de corpo e
d'espirito, e nos vinhos muito acidos como são os verdes,
o alcool estranho fica mais falto de nexo, mais desharmonico,
tão contrária é a compleição d'esses vinhos.
Dá-se n'este caso um facto, que á primeira vista parece
contrasenso: não convem juntar alcool aos vinhos pobres
n'este principio, mas sim aos que já o têem em certa
abundancia; semelhante affirmativa receberá nova confirmação
quando nos occuparmos dos vinhos generosos,
os vinhos mais alcoolicos de todos, e os que mais exigem
ser aguardentados. Nos vinhos de pasto, a contradição
explica-se pela mesma indole dos diversos typos: n'um
vinho verde o que se pede é o sabor acido ou acidulo, a
acção refrescante; n'um vinho maduro do nosso 1.º grupo
- delgado e ligeiro (455) - exige-se o perfume, a
graça, a suavidade, a acção tonica: em ambos os casos o
augmento da espirituosidade sería mal cabido, como desharmonico
ás qualidades restantes, e um laço armado ao
bebedor incauto. Nos vinhos de pasto fortes e encorpados,
já se espera encontrar esse excesso d'alcool, e já elle
está em boa relação com a indole e o vigor de taes vinhos;
nos vinhos delgados e semi-finos do nosso 4.º
grupo (455) póde a aguardente ser ás vezes necessaria,
vista a debilidade ingenita, para os levantar um pouco
e lhes assegurar melhor conservação.

222 GUIA DO

497. Accidentes e alterações. - O saibo a madeira
e a vazio, o gosto a sulfhydrico e a terra, e a presença
da flôr, são accidentes communs dos nossos vinhos
de pasto, e que na Parte I aprendemos a conhecer, a
prevenir e tratar (607 e seg.).

498. As doenças habituaes d'estes vinhos são a volta
(320) e a azedia (328), e qualquer d'ellas, infelizmente,
é bastante vulgar. As causas principaes do refervimento
são a falta de cuidados de conservação - o descuido nas
trasfegas, sobretudo - e a má limpeza das uvas; a azedia
é devida a erros de vinificação (o deixarem azedar a
balsa e emergil-a depois no mosto, o expôrem o liquido
a grande contacto com o ar, etc.), ou a guardarem o vinho
em vazio, ao mau estado das vasilhas, aos tratamentos
mal executados e ao excessivo arejamento do vinho,
etc., etc.

499. A duração dos nossos vinhos de pasto é muito
variavel, segundo os typos; alguns, de compleição mais
delicada e de menos apurado fabríco, alteram-se mais
ou menos logo que apertam os calores e não aturam
mais de um anno; outros, pelo contrario, de temperamento
mais sadio e robusto, mais intelligentemente feitos
e tratados, conservam-se bastantes annos, melhorando
com a edade.

500. Todos os annos se estragam muitos vinhos de
pasto em Portugal; é, por isso, de boa regra perscrutar
amiudadas vezes a colheita armazenada na adega, sobretudo
nas epochas mais críticas (321) para reconhecer
logo a doença incipiente; n'essa occasião, ainda no principio,
quer do refervimento ou da azedia, o tratamento
é possivel com bom resultado; se a alteração se deixa
progredir já não ha depois meio efficaz de a atalhar.

VINICULTOR 223

501. Epochas de venda. - Os vinhos de pasto,
afóra as vendas de pequenas porções ainda em mosto,
que são verdadeiramente excepcionaes, vendem-se pela
maior parte depois de terminada a fermentação insensivel,
depois de limparem. Se, por qualquer motivo, a
venda se não poder effectuar por essa occasião, e tiver
de se guardar o vinho durante um periodo maior ou
menor, tornam-se indispensaveis os cuidados de tratamento
descriptos. Como já fizemos notar, se o vinicultor
espaçar a venda do seu producto, com a esperança
d'obter melhor preço, tem de aferir a vantagem d'esse
negocio, comparando o excesso provavel do preço futuro
com as quebras, o risco e as despezas do tratamento,
durante o maior periodo que o vinho demora na
adega.

Tudo quanto dissemos na Parte I acerca do exame
do vinho, da sua preparação para a venda, lotações, etc.
(354 e seg.) se applica perfeitamente aos vinhos de pasto.

502. Falsificações. - Os vinhos de pasto são sujeitos
a numerosas falsificações, sendo as mais communs
entre nós a addição da agua e das substancias corantes.
Em alguns outros paizes vinicolas são tambem muito frequentes
a juncção do gesso e do acido salicylico; devemos
ter cuidado em não introduzir estas ultimas fraudes
que teem acção desfavoravel sobre a saude e muito podem
prejudicar o commercio externo; tanto mais, que
nem um nem outro dos dois corpos indicados são necessarios
ao fabríco ou á conservação dos nossos vinhos;
o aquecimento e o gaz sulfuroso, convenientemente empregados,
asseguram-lhes a sanidade, sem precisarmos
do acido salicylico, assim como a depuração se faz perfeita
sem o gesso, adquirindo o vinho sem a gessagem
optimas qualidades de acidez, coloração, etc.

224 GUIA DO

503. As falsificações com a agua e substancias corantes
são mais empregadas, como já vimos, pelo negociante
que pelo vinicultor. Só a policia lhes póde pôr cobro,
exercendo rigorosa fiscalisação e promovendo o castigo
dos culpados.

504. Commercio interno e externo. - É muito
consideravel o commercio interno dos vinhos de pasto;
o consumo que já d'antes era bastante grande, mais tem
augmentando nos ultimos annos com o rapido desenvolvimento
que a cultura da vinha adquirio em pouco tempo.
Estes vinhos são os mais proprios para o homem de
trabalho, porque nutrem e excitam moderadamente, sem
os perigos dos vinhos muito alcoolicos, e além d'isto são
os que melhor se prestam para acompanhar as comidas.

505. A exportação de vinhos de pasto foi por muito
tempo nulla ou quasi nulla; todo o nosso commercio vinicola
se limitava então quasi exclusivamente aos vinhos
generosos. Já hoje não acontece outro tanto; os vinhos
de pasto teem grande sahida: a sua exportação excede
quantitativamente em mais do triplo a dos vinhos finos
(390). ¹ Contribuem para este commercio centros vinhateiros
muito diversos, e saem, não só vinhos maduros,
como tambem bastantes vinhos verdes.

506. A exportação para França, muito importante
nos ultimos annos, tem pedido sobretudo vinhos retintos
e encorpados, que se prestam a lotações vantajosas. Tem
sido grandes para Portugal as vantagens immediatas
d'este commercio, mas cumpre-nos estar de sobreaviso,
e procurar mais solidos mercados, onde os nossos vinhos
sejam conhecidos pelo que elles são e sob os seus
nomes, e não sejam revendidos depois de lotados com outros,
debaixo de denominações e firmas estrangeiras. É
o que já dissemos na Parte I (398).

-

¹ A exportação de vinho tinto commum, em 1888, segundo os
boletins estatisticos das alfandegas, foi de 137.437:880 litros, no valor
de 6.400:213$000 réis, emquanto a exportação total (abrangendo
todas as qualidades de vinho) foi de 173.087:120 litros, com o valor
de 12.954:538$000 réis.

VINICULTOR 225

507. Os meios que julgâmos mais apropriados para
desenvolver este nosso commercio d'exportação já tambem
os indicámos (399 e seg.). É indispensavel uniformisar
mais os numerosos typos dos nossos vinhos de
pasto, e dar-lhes um cunho estavel; os vinhos generosos
prestam-se muito, pela sua propria natureza, a essa pedida
constancia de typos, por causa da longa educação
que soffrem em casa do negociante, antes de serem entregues
á venda; pois bem, procuremos, apezar da maior
difficuldade pratica (399), conseguir o mesmo para os
vinhos de pasto, certos que n'elles, principalmente, está o
futuro da nossa vinicultura. Depois, attendamos com o
mais escrupuloso cuidado ao tratamento e apresentação
dos vinhos exportados (400), e busquemos, por todos os
modos, tornal-os conhecidos (402).

508. Engarrafamento. - Os vinhos de pasto teem
duração curta, comparados com os vinhos generosos; alguns,
em virtude, decerto, das más condições do fabríco
e tratamento, pouco mais aturam de um anno: outros,
porém, conservam-se bastante mais tempo.

509. Em geral, os vinhos de pasto não melhoram,
proporcionalmente, tanto com a edade como os vinhos
generosos: as suas qualidades não se prestam a isso em
tão subido grau - os seus perfumes são menos fugazes e
delicados, e nunca adquirem a suavidade, o avelludado,
etc., dos vinhos generosos; a decrepitude dos vinhos
de pasto tambem começa mais cedo. No emtanto, não se
queira deprehender do que fica dito, que não ha vinhos
de pasto que melhorem com a edade, ou que se conservem
bastantes annos; muitos d'esses typos superiores
se encontram no paiz.

15

226 GUIA DO

510. O vinhateiro, como já dissemos (404), vende
quasi sempre estes vinhos na vasilha de madeira ou de
barro; rarissimas vezes engarrafa. O engarrafamento
faz-se, ou para obter maiores vantagens no mercado e
facilidade na venda: ou para consumo immediato, dispensando
estar a abrir todos os dias as vasilhas: ou para
conservar com maior cautela alguma porção de vinho de
determinadas colheitas.

511. Em qualquer d'estas condições, o engarrafamento
póde fazer-se logo que o vinho tenha formado os
seus depositos na vasilha; devendo, é claro, estar n'essa
occasião perfeitamente socegado e limpido. A collagem
empregar-se-ha ou não antes do engarrafamento, conforme
o estado do vinho a pedir ou a dispensar.

512. Na escolha e limpeza das garrafas, no preparo
das rolhas, na passagem do vinho, na rolhagem, lacragem
ou capsulagem, na postura dos rotulos e apresentação,
devem seguir-se as regras que demos na Parte I
(cap. VII), e ás quaes nada temos agora a acrescentar.

-

CAPITULO II

Vinhos brancos genuinos

513. Typos principaes. - Os vinhos brancos são
fabricados de uvas brancas (e são esses os mais estimados),
ou de uvas tintas, mas não deixando n'este ultimo
caso, durante o fabríco, haver o menor contacto do mosto
liquido com a casca; com effeito, como é facil de verificar,
na maior parte das castas tintureiras a côr reside
na pellicula do bago e a polpa é incolor, e portanto
o vinho sae branco logo que a casca não possa ceder-lhe
a tinta. Denominâmos vinhos brancos genuinos os
que são conservados sem addições d'aguardente, ou com
pequenas lotas, e por isso apresentam espirituosidade
baixa ou mediana; distinguem-se estes vinhos dos vinhos
brancos generosos, não só no grau alcoolico, mas ainda,
e muito, no fabríco e tratamento, d'onde lhes advem
qualidades muito distinctas. Os vinhos generosos, brancos
ou tintos, são produzidos e educados uns e outros
pelos mesmos processos especiaes; os vinhos brancos genuinos
estão para os vinhos generosos, como os vinhos
tintos de pasto, anteriormente tratados, estão para esses
mesmos vinhos generosos. Que, no emtanto, é preciso
affirmal-o desde já, os vinhos brancos genuinos não se
distinguem dos vinhos tintos só na côr, mas tambem na
compleição mais delicada, apresentando-se mais delgados,
menos tanninosos e tartrosos, mais suaves.

514. Produzem-se d'estes vinhos brancos, a bem dizer,
em todo o paiz; em algumas regiões vinicolas, parece,
mesmo, que as castas brancas vão melhor do que as castas
negras, o que se julga depender sobretudo da composição
e da côr mais clara do solo; póde afoitamente
dizer-se, que as fracas exigencias do mercado é que só
limitam a producção de taes vinhos. Assim, encontram-se
vinhos brancos genuinos na região dos vinhos verdes
e na região dos vinhos maduros, variando d'uns para
outros pontos na acidez, na intensidade da coloração, na
suavidade, etc. Não julgamos possivel, nem sería de maior
proveito, uma classificação que os definisse pelas localidades
productoras, pelas castas do vidonho, ou pelas condições
do terreno ou do clima; a classificação que tem
utilidade pratica, para o nosso caso, assenta exclusivamente
sobre as qualidades do vinho já feito, e depende
mais do que de nenhuma outra cousa do fabríco, podendo,
quasi sempre, o vinhateiro produzir vinho d'um ou
d'outro typo, com as mesmas uvas, conforme lhe aprouver:
já este principio não é tão geral com respeito aos
vinhos tintos de pasto.

228 GUIA DO

515. Consideraremos nos vinhos brancos genuinos
as tres seguintes classes principaes:

1.ª Vinhos descorados, muito suaves, caracterisados
pela côr muito desbotada, semelhante á do sumo do limão,
e pela falta de rascancia ou excesso de suavidade.

2.ª Vinhos medianos, já de côr um pouco mais carregada,
variando entre o amarello-palha e o alambreado,
e tambem com menos suavidade.

3.º Vinhos corados, menos suaves, côr de oiro ou
de topazio, os mais ricos de todos em tannino, por isso
os menos macios, mas os de mais facil depuração e conservação.

516. O gosto moderno é todo pelos vinhos brancos
desbotados e suaves - os do 1.º e 2.º grupo -. É de vêr
que a coloração d'estes vinhos não é devida, como a dos
vinhos tintos, a uma substancia corante, naturalmente
existente nas uvas, e que passe ao liquido por maceração;
a côr dos vinhos brancos é motivada pela presença
do tannino, cujas posteriores alterações originam corpos
que dão o tom variavel desde o topazio carregado até ao
amarello-palha. Quanto maior fôr, portanto, o contacto
do mosto, no acto da fermentação, com os engaços e folhelhos,
mais corado e aspero sae o vinho, mas tambem
mais facil de se conservar e aclarar, visto o papel que o
tannino representa n'essa depuração e conservação.

VINICULTOR 229

517. Vindima e operações anteriores á pisa.
- A vindima deve executar-se, como é regra geral, quando
as uvas estiverem completamente maduras. Alguns
praticos affirmam, que se as uvas brancas forem colhidas
um pouco orvalhadas produzem vinhos que limpam melhor
e mais depressa, e por isso aconselham vindimar de
manhã cedo. A vindima executa-se tendo em vista as
prescripções já notadas (27 e seg.).

518. Se as uvas de que se quer fabricar o vinho
branco são tintas, é necessario o maior cuidado em as
trazer inteiras e sem derramamento de liquido para o
lagar; aliás o mosto póde começar a adquirir côr.

519. Se os cachos estão muito cheios d'enxofre, é
boa operação laval-os, nas condições anteriormente descriptas
(45 a 47); os cachos podres ou verdes, os bagos
bolorentos ou mal maduros, devem ser rigorosamente
excluidos: é preceito geral de toda a vinificação.

520. O assoalhamento (48) e mesmo o avellamento
são muito mais dispensaveis n'estes vinhos, que, fermentando
com pequena curtimenta, ou sem nenhuma, são de
sua natureza bastante menos asperos. Por outro lado, estes
processos, sobretudo o primeiro, ainda se tornam
mais perigosos quando empregados nos vinhos brancos,
porque a falta de tannino os faz mais volteiros e difficeis
de conservar (50).

230 GUIA DO

521. A operação do desengace (54) é indispensavel
n'uns casos, desnecessaria n'outros, conforme o processo
de vinificação seguido. Se o fabríco se fizer levando logo
as uvas á prensa (105), ou pisando-as de bica aberta (104),
o contacto do mosto liquido com a balsa é tão pequeno,
que, a maior parte das vezes, não ha motivo para desengaçar;
se o processo de vinificação fôr de meia-curtimenta
(102), póde convir o desengace, para que o vinho
não fique muito aspero pelo excesso de tannino, e carregado
de mais em côr.

522. Vinificação. - São tres os processos geraes do
fabríco dos vinhos brancos. No primeiro processo, que
denominaremos de prensagem, não ha pisa: as uvas são
levadas inteiras á prensa, e o liquido que escorre é passado
ao tonel onde fermenta; o contacto com a balsa é
minimo, n'este caso: o vinho sáe com muito pouco tannino,
descorado e muito macio. É este o processo conveniente
para fazer os vinhos do nosso primeiro grupo
(515), bem como quando se querem obter vinhos brancos
d'uvas tintas, porque o liquido não chega então a ter
tempo de dissolver as substancias corantes que residem
na casca. O methodo de prensagem é muito pouco empregado
em Portugal.

523. No segundo processo, dito de bica aberta, as
uvas são pisadas estando aberta a bica do lagar, de modo
que o liquido escorre á medida que se fórma, e tem muito
diminuto contacto com a balsa; como no methodo anterior,
o liquido fermenta no tonel sem a balsa. O vinho
assim fabricado inclue-se no grupo que denominámos
mediano (515), na côr e na macieza.

524. Finalmente, o terceiro processo, ou de meia-curtimenta,
realisa-se, pisando as uvas (com ou sem prévio
desengace) a pés ou á machina, no lagar ou na dorna,
deixando ahi o mosto levantar fervura, em companhia
da balsa, e trasfegando depois, passadas umas 8 a
24 horas, o liquido para os toneis, onde acaba de fermentar
sem as partes solidas. Em opposição ao methodo
anterior, chamam a este, em alguns sitios, de bica tapada.
Preparam-se d'este modo os vinhos do nosso terceiro
grupo (515), corados e menos suaves, mas que aclaram
e se conservam muito melhor.

VINICULTOR 231

525. O ultimo processo apresenta diversas variantes
de pouca importancia, segundo os usos locaes. Assim,
em alguns sitios, as uvas não são propriamente pisadas,
mas apenas desfeitas á ciranda (59), fervendo o mosto
liquido, mais ou menos tempo, com o bagulho (mas sem
o engaço), etc.

526. Seja qual fôr o methodo de vinificação, o recipiente
mais empregado para o liquido fermentar é o
tonel (112). Effectivamente elle presta-se bem ao fabríco
d'estes vinhos, sempre mais delicados, e aos quaes, por
isso, o arejamento e o resfriamento são prejudiciaes. É
de uso, ir atestanto pouco a pouco o mosto que ferve,
de modo que as espumas superficiaes possam sahir pela
gargaleira; estas espumas são principalmente constituidas
pelo fermento, e o vinho, depois, não só fica menos
secco, como tambem, segundo o affirmam os nossos praticos,
aclara com mais facilidade. O sr. A. Batalha Reis
não approva, todavia, este uso, e diz, que, evitando a
sahida das espumas, pelo não atestamento da vasilha,
quando no fim ellas descaem para o fundo, exercem uma
especie de filtração interna, ou collagem natural, que arraste
adiante de si muitos corpusculos, que aliás ficariam
em suspensão, socegando e limpando o vinho mais depressa.

527. Quando se pretende que os vinhos brancos fiquem
com bastante maduro, póde difficultar-se-lhes a fermentação,
deixando sahir as espumas e trasfegando várias vezes
durante o periodo fermentativo, para separar grande
parte do fermento superficial e depositado; ou, póde sulfurar-se
energicamente o mosto, trasfegal-o depois de
formados os mais grossos sedimentos, e regular a fermentação
na segunda vasilha com as necessarias sulfurações.
Julgâmos esta segunda pratica muito menos arriscada
que a primeira.

232 GUIA DO

528. O pé que resulta, seja qual fôr o methodo de
vinificação, é depois espremido na prensa. O vinho d'espremedura
convirá ou não, segundo os casos, juntal-o ao
vinho de sangria: já sabemos (183) que o primeiro é
mais rico em materias extractivas e mais tanninoso, por
isso, quando quizermos vinhos muito suaves, não devemos
reunil-o.

529. As balsas resultantes da espremedura podem
aproveitar-se dos differentes modos já referidos: alcoolisação,
fabríco d'agua-pé, etc. (193). Apenas, quando se
queiram distillar, se ainda não soffreram a fermentação,
como acontece ás que foram obtidas pelo processo da
prensagem (522), ou da bica aberta (523), é preciso deixal-as
fermentar primeiro. Mesmo as balsas que ficam
da meia-curtimenta (524) necessitam soffrer mais completa
fermentação, porque o trabalho fermentativo apenas
principiou n'ellas, e ainda teem muito assucar por
desdobrar.

530. No tratamento da adega e das vasilhas, quer
novas ou servidiças, bem como de todo o restante material
vinario - cestos, dornas, tanques do lagar, celhas,
prensas, funis, etc. - recommendâmos o mais cuidadoso
asseio; elle é preceito geral de toda a vinificação, mas
muito principalmente da d'estes vinhos, cuja compleição
é bastante mais delicada. Já vimos o modo de fazer esses
tratamentos (Parte I, cap. III). Se o tanque do lagar tiver
servido ao fabríco de vinho tinto, deve ser lavado e
limpo com muita cautela, antes de lhe serem lançadas as
uvas brancas; do mesmo modo, se a vasilha onde se
guarda o vinho branco fôr servidiça, não ha de ter guardado
vinho tinto, que aliás póde communicar alguma
côr.

VINICULTOR 233

531. Conservação. - Logo que a fermentação tumultuosa
aplaca, não se podem ainda abatocar as vasilhas,
como acontece com todos os outros vinhos, porque continúa
a fermentação lenta, origem tambem de gazes (200-201).
Quando os vinhos brancos são de natureza delicados
e seccos, lucram bastante com uma primeira trasfega,
passados uns 15 a 20 dias, que os separa da borra mais
espessa e pesada, e concorre para lhes conservar o perfume
natural e a frescura, bastante apreciada n'estes vinhos.
Se, porém, o processo de fabríco não foi o de
meia-curtimenta, e o vinho sahio excessivamente doce, a
presença da borra póde ser favoravel ainda algum tempo,
porque prolonga a fermentação lenta, e auxilia o desdobramento
do assucar, e a futura depuração.

532. Em todo o caso, é de preceito atestar a vasilha,
quando a fermentação tumultuosa termina (202 e
seg.); todas as regras e preceitos geraes que demos a este
respeito na Parte I, teem aqui applicação. A conservação
dos vinhos brancos é bastante mais difficil que a dos
vinhos tintos; precisam elles bastantes cuidados, e uma
vigilancia extrema, aliás estragam-se facilmente.

533. Os vinhos brancos depositam de ordinario nas
vasilhas muito mais do que os tintos; socegam e aclaram
mais tarde, e só com difficuldade espelham naturalmente,
persistindo n'elles quasi sempre, mesmo depois de quietos,
um ennevoado que só o conveniente tratamento consegue
tirar-lhes. Ha vinhos brancos, que no fim de um,
dois, tres e mais annos, ainda se apresentam turvos e
incompletos, com a turvação caracteristica dos vinhos
que se estão a fazer. Citaremos particularmente os de
Bucellas: estes vinhos teem fermentação tumultuosa demorada
(de oito a trinta, e mais dias), e no fim de tres
a quatro annos ainda não estão completos e limpos; é
certo que depois, tambem, adiantam muito, e aos dez
annos estão velhos, e attingem as suas melhores qualidades.

234 GUIA DO

534. Em geral, quanto mais descorado fôr o vinho
branco, quanto menor foi o contacto da balsa - isto é,
quanto mais baixa a percentagem de tannino - mais custa
a limpar e a conservar; a turvação dos vinhos novos
é devida, na maxima parte, á presença de materias albuminoides
suspensas, que o tannino poderia arrastar e insolublisar.
O tannino é um grande agente de depuração
e conservação, como dissemos a proposito dos vinhos
tintos; uma das razões principaes da difficuldade de tratar
os vinhos brancos é exactamente por serem tão pouco
tanninosos. O gosto moderno, pedindo vinhos descorados,
suaves e um pouco maduros, ainda aggrava mais
este estado, augmentando o uso do fabríco por prensagem
ou de bica aberta, com maior exclusão do processo
de meia-curtimenta.

535. Seja qual fôr o systema de vinificação, convém
muito trasfegar cedo estes vinhos; e é frequente sujeital-os,
com vantagem, durante o tratamento, a trasfegas
repetidas. Os vinhos brancos são muito atreitos ao refervimento
(320 e seg.), e o contacto da borra ainda lh'o
póde provocar mais facilmente que aos vinhos tintos,
vista a sua delicada compleição. Nas trasfegas, tambem
é preciso ter maior cuidado com os vinhos brancos, procurando
não os arejar muito, nem sujeital-os a grandes
quedas, porque a mesma indole mais os arrisca a contrahirem
a azedia ou a aventarem, ficando molles, desengraçados
e insipidos. Só a esta regra se póde fazer
uma ligeira excepção, se o vinho estiver maduro de mais,
porque n'esse caso algum arejamento na primeira trasfega
póde ser vantajoso (217).

536. Sulfuração. - E' uma operação (258 e seg.)
que se deve empregar bastante no tratamento dos vinhos
brancos; auxilia muito a sua conservação e depuração,
que é sempre mais ou menos difficil, como vimos. Além
d'isso, descora-os um pouco, o que é util, uma vez que
os typos de menos côr são mais estimados no mercado.
Só não é conveniente a sulfuração para os vinhos em
que desejarmos que persista uma leve effervescencia, ás
vezes muito apreciada; esta effervescencia, tal como a
apresentam alguns vinhos de Bucellas, é devida a um
movimento fermentativo moderado, e que o gaz sulfuroso
impediria.

VINICULTOR 235

537. Ha um processo de tratamento baseado na sulfuração,
aconselhado pelo sr. Ferreira Lapa, e que, dizem,
dá bons resultados. Consiste em fabricar o vinho
com alguma casca ou curtimenta, embora venha de côr
mais ou menos doirada, mas que lhe permitte terminar
mais cedo a fermentação lenta, aclarar mais depressa e
melhor, em vista da presença do tannino; depois do vinho
já estar socegado e limpo, com os seus depositos
formados, a sulfuração energica, auxiliada pela collagem,
o descora e amacia, collocando-o nas condições exigidas
pelo mercado.

538. Collagem e filtração. - Tanto a collagem
(226 e seg.) como a filtração (253 e seg.) são muito convenientes
para o tratamento dos vinhos brancos. A collagem
é, mesmo, quasi sempre indispensavel para lhes
dar o espelhado crystallino, que raras vezes adquirem
naturalmente; a acção principal da colla, como sabemos,
é aclarar e amaciar: ora, n'estes vinhos, a suavidade é
um dos requisitos procurados, e a depuração tem sempre
difficuldade em se fazer.

539. Devem empregar-se as collas mais puras. A
gomma de peixe (237) é a colla por excellencia dos vinhos
brancos; as claras d'ovos (235) tambem se podem
usar com vantagem. Nas collagens devem seguir-se todas
as regras indicadas na Parte I.

236 GUIA DO

540. Mas as collagens, n'estes vinhos brancos, teem
ás vezes graves riscos, e é necessario usal-as com descernimento.
Se o vinho for já de sua natureza muito
pouco tanninoso, a collagem ainda mais o destannisa, e
o que peior é, a colla fica muitas vezes suspensa, por
falta de tannino que a precipite, aggravando-se d'este
modo a situação: o vinho ainda fica mais turvo, com
um sabor pegajoso desagradavel, e com mais materiaes
d'alteração.

541. Se o vinho está n'este caso - se é pouco tanninoso
e se quer empregar a collagem, ou se a colla foi
já addicionada e ficou suspensa - o melhor remedio é
juntar tannino, nos termos e condições que já dissemos
(249 e seg.). Se a colla está suspensa, é o'unico meio efficaz
de que poderemos lançar mão; e se ainda não foi
lançada, e não quizermos destannisar o vinho, é tambem
o processo mais conveniente, a não querer antes filtral-o.
A filtração parece que deveria ter particular conveniencia
n'estes vinhos: exerceria a acção physica da limpeza,
sem os riscos apontados á collagem; mas, se acreditâmos
muito na efficacia da filtração para limpeza dos vinhos
sujos (323), não crêmos que ella possa dar o espelhado
e crystallino a um vinho turvo (323), como o dá
a gomma.

542. Resumindo: a perfeita limpidez é requisito
muito apreciavel em todos os vinhos, e uma solida garantia
de boa conservação. Nos vinhos brancos, persiste
quasi sempre um ennevoado, que só as collagens tiram,
as mais das vezes; importa, pois, empregal-as, mas com
todas as precauções requeridas pela natureza d'esses vinhos.

543. Aquecimento. - O aquecimento (274 e seg.)
é tambem muito proprio aos vinhos brancos genuinos,
para os preservar das alterações ulteriores, e tanto mais
para aconselhar, quanto estes vinhos são de difficil conservação.
Devem seguir-se no aquecimento as precauções
e regras que já indicámos.

VINICULTOR 237

544. A estufagem (290 e seg.) não se applica aos vinhos
brancos genuinos, mas aos aguardentados, e a esses
vinhos convém particularmente.

545. Aguardentação. - Em regra, como já dissemos
no capitulo anterior, a aguardentação é apropriada
aos vinhos generosos e licorosos; para conservar os vinhos
genuinos, tintos ou brancos, a sulfuração e o aquecimento
são sufficientes. No emtanto, para o tratamento
de alguns vinhos brancos mais difficeis de conservar, ou
mais amollecidos pelas collagens ou trasfegas, ou mais
chatos pela falta de acidez e de tannino, póde empregar-se
com vantagem uma tal ou qual addição d'aguardente,
para melhor os segurar, ou para os espertar e fazer valer
um pouco mais.

546. Não podemos indicar a dóse precisa em que se
deve aguardentar, n'estes casos; tudo depende das condições
que concorrerem no vinho. Como regra geral, a
aguardente deve ser apenas a indispensavel para o effeito
desejado; nem pelo lado economico nem pelo lado technologico,
lucrâmos nada em carregar os vinhos d'aguardente;
lembremo-nos sempre que a aguardentação exaggerada
d'um vinho debil e franzino cria um producto inqualificavel,
desharmonico, que perdeu todas as qualidades
que o recommendavam como vinho genuino, sem adquirir
nenhuma das que aquilatam os vinhos generosos.

547. Em todo o caso, a aguardente empregada deverá
ser sempre de boa qualidade: de vinho ou ainda
de melaço, de modo nenhum de cereaes, de figos ou de
bagaços, e bem rectificada, sem esturro ou quaesquer
sabores estranhos. Uma pequena quantidade de aguardente
ruim póde macular e estragar grandes porções de
vinho, dando-lhe saibos muito desagradaveis. Na Exposição
Agricola, reunida em 1884 na Tapada da Ajuda,
foram presentes ao jury dos vinhos, no qual servimos
de relator, muitos vinhos brancos do Alemtejo de optimas
massas, estragados pela juncção de pessima aguardente
de balsas.

238 GUIA DO

548. Accidentes e alterações. - O saibo a madeira
(307) ou a coveiro (310), o gosto a sulfhydrico (312)
ou a terra (316), bem como a presença da flôr (317),
são accidentes que podem realisar-se em qualquer vinho
- tinto ou branco - e nada temos a este respeito a
acrescentar ao que já ficou dito. A colla suspensa é um
accidente vulgar em muitos vinhos brancos, e que os
torna grossos, amollecidos, pegajosos, desengraçados;
combate-se pela addição de tannino, como já vimos (249
e seg.).

549. Em alguns vinhos brancos acontece ás vezes persistir
muito demorada turvação, que difficilmente cede
aos remedios ordinarios. Póde tentar-se uma sulfuração
energica, seguida da collagem (acompanhada ou não a
colla de tannino, conforme os casos); quasi sempre o vinho
então socega e aclara.

550. Quanto ás doenças propriamente ditas, são ellas
bastante mais a receiar nos vinhos brancos do que nos
vinhos tintos, pela sua mais delicada constituição, e pela
maior difficuldade que teem em aquietar e limpar. A
azedia e o refervimento perseguem muito estes vinhos,
em Portugal.

551. O refervimento é quasi sempre originado pela
falta de cuidado - ou pela pouca limpeza das uvas e pelo
desasseio nos utensilios da vinificação, ou pelo descuido
nas trasfegas e nos processos de tratamento convenientes
para depurar e aquietar estes vinhos. É necessario, emquanto
elles estão turvos e em maior ou menor movimento
fermentativo, examinal-os amiudadas vezes, e estarmos
sempre acautelados contra o refervimento, procurando
conhecel-o em principio; n'essa occasião, empregando
tratamento energico e adequado, póde o vinho
ainda salvar-se; depois, é já impossivel (326 e seg.).

VINICULTOR 239

552. A azedia é originada por qualquer das causas
sabidas, e que actuam, a bem dizer, constantemente, desde
o principio da vinificação até ao fim do vinho. Quando
incipiente consegue-se tambem combatel-a com vantagem,
mas, de certo ponto por diante, o unico modo
de aproveitar o vinho azedo é deital-o na vinagreira
(328 e seg.).

553. Afóra estas duas doenças, ambas muito communs,
os vinhos brancos são ainda ás vezes perseguidos
pelo engorduramento (340 e seg.); esta alteração, no emtanto,
é pouco frequente em Portugal. Os vinhos que
principalmente se tornam gordos são os menos tanninosos,
os do nosso 1.º e 2.º grupo (515), fabricados de prensagem
ou de bica aberta, sem nenhuma curtimenta. O
remedio, como já vimos (342), é a addição de tannino. O
aquecimento é muito util para prevenir esta doença, mas
a sulfuração é muito contraindicada logo que ella apparece
(343).

554. Venda e commercio dos vinhos brancos.
- A venda dos vinhos brancos genuinos póde fazer-se
nas mesmas epochas que a dos vinhos tintos (501), mas
é preciso notar que elles aquietam e limpam mais tarde,
quasi sempre, o que póde difficultar as vendas no cedo.

555. O mercado pede actualmente, como dissemos,
nos vinhos brancos um determinado typo - sem aspereza
e sem travo, com certa doçura, muito leve e crystallino,
bastante descorado - que demanda processos de fabríco
sem curtimenta, e origina vinhos muito mais difficeis de
tratar e conservar. Esta contradicção entre as exigencias
do mercado e os methodos que preparam vinhos melhor
constituidos, mais faceis de aclarar e de resistir ás alterações
subsequentes, é uma das grandes difficuldades da
producção d'estes vinhos.

240 GUIA DO

556. Tanto o nosso consumo interno como o nosso
commercio d'exportação exigem incomparavelmente muito
mais vinhos tintos. ¹ Os vinhos brancos genuinos teem
menor preço e, ás vezes, difficil collocação.

557. Parece que, em dadas localidades, as castas negras
não vegetam bem; a composição mineralogica do
solo, e ainda a sua fundura e a côr, julga-se terem influencia
preponderante n'este facto. A cultura das uvas
brancas e o fabríco dos vinhos brancos impõem-se, pois,
como uma necessidade a algumas regiões vinhateiras.
Em todas as outras, onde as castas negras se derem bem,
devem, como regra geral, ter estas a primazía; com effeito,
repetimos, a vantagem está, hoje, toda do lado dos
vinhos tintos; mais faceis de conservar e de tratar, mais
procurados e melhor pagos. Bem entendido, que fazem
excepção a esta regra os vinhos brancos mais estimados,
das regiões privilegiadas, os quaes, pelas suas qualidades
e maior preço podem ter mais lucrativo fabríco. Accrescentaremos
ainda, que é, de ordinario, conveniente reservar
certas castas brancas, para misturar algumas uvas
d'esta côr na lagarada do vinho tinto, afim d'implantar
n'estes ultimos vinhos determinadas qualidades apreciaveis
das uvas brancas.

558. Lotar os vinhos brancos com os vinhos tintos
bem carregados, para facilitar a venda dos primeiros,
embora produza ás vezes typos muito agradaveis, póde
ter os seus perigos. E, muito melhor é, n'este caso, fazer
logo a mistura no lagar ou na dorna, vinificando
juntas as uvas d'uma e outra côr, e constituindo assim
um vinho palhete, que póde ter procura.

¹ A exportação de vinho commum branco em 1888, segundo
os boletins estatisticos das alfandegas, foi de 6.100:310 litros, no valor
de 280:809$000 réis, emquanto a do vinho tinto commum, como já
dissemos (pag. 224, nota) foi de 137.437:880 litros, no valor de réis
6.400:213$000.

VINICULTOR 241

559. Querendo alargar o commercio de exportação
d'estes vinhos brancos, teriamos a recorrer aos mesmos
processos d'uniformisação de typos, a que já nos referimos
na Parte I (397 e seg.) e no capitulo anterior (507).
No emtanto, a primeira cousa a fazer sería, criar-lhes
mercados, que hoje quasi não existem, a não ser para os
vinhos mais conceituados d'algumas regiões muito particulares.

560. Falsificações. - Os vinhos brancos são de sua
natureza muito menos proprios para falsificações do que
os vinhos tintos. A addição da agua, mascarada por uma
substancia estranha corante, que é a mais habitual falsificação
dos vinhos tintos (502), não póde usar-se muito
com os brancos. Todavia, não ha muito tempo, tivemos
occasião d'examinar no laboratorio do Instituto Agricola
um vinho branco aguado, cuja força alcoolica era apenas
de 6°, e ao qual tinham junto uma porção d'assucar, para
o apaladar e lhe elevar o extracto sêcco; a fermentação
d'este assucar tinha sido empedida por uma forte addição
de gaz sulfuroso.

561. No emtanto, as fraudes mais vulgares com estes
vinhos brancos são outras - e de duas especies: ou a
juncção de substancias antifermentesciveis nocivas á saude,
com o fim de os ter socegados e isentos d'alteração,
como é, por exemplo, o acido salicylico: ou a mistura
com substancias corantes diversas, e algum vinho tinto,
para lhes alcançar melhor venda, fazendo-os passar por
vinhos tintos. A falsificação, n'este ultimo caso, é dupla:
reside - 1.º na addição da substancia corante, que nem
sempre é inoffensiva; 2.º em fazer passar um vinho,
por outro que elle não é; com effeito, o vinho branco e
o tinto, como dissemos, não se distinguem só na côr.

562. Engarrafamento. - Como preceito geral, nunca
se deve engarrafar um vinho senão quando estiver bem
limpido, depurado e quieto (411). Com os vinhos brancos,
mais difficeis de aquietar e limpar, é necessario bastante
cautela em não infringir esta regra. Alguns vinhos
brancos melhoram bastante depois de engarrafados,
adquirindo aromas e qualidades que os tornam
muito apreciados.

16

242 GUIA DO

No engarrafamento e em todas as operações que lhe
andam annexas devem seguir-se as prescripções notadas
na Parte I d'este livro (cap. VII).

-

CAPITULO III

Vinhos palhetes

563. Vinhos palhetes são os vinhos tintos descorados,
que fazem a transição natural, na côr e ainda mais
nas restantes qualidades, entre os vinhos tintos propriamente
ditos e os vinhos brancos. São constituidos, ou pela
mistura d'uvas brancas e tintas, com preponderancia das
primeiras: ou de uvas brancas cujo mosto ferveu com
as balsas frescas de um vinho tinto: ou só de uvas tintas,
havendo durante a fermentação muito pouco contacto
do mosto liquido com a balsa. Este ultimo processo
não tem vantagem nenhuma, porque os vinhos tintos são
mais procurados e dão maior preço do que os vinhos
palhetes.

564. Os mais abertos d'estes vinhos são os rosados,
seguindo-se os côr de romã e de rubim, que estabelecem
a passagem para os vinhos tintos menos carregados. É
evidente que o grau de coloração dos vinhos palhetes
depende da percentagem das uvas tintas, d'estas serem
pouco ou muito tintureiras, e da curtimenta maior ou
menor.

565. Os vinhos palhetes são mais leves do que os
tintos, de menos corpo, mais macios e mais delicados;
n'estas qualidades são verdadeiramente intermedios aos
vinhos brancos e aos tintos. Mas socegam com muito
mais facilidade do que os vinhos brancos, e completam-se
até quasi sempre mais cedo do que os tintos; conservam-se
bem, e depuram com frequencia naturalmente,
ficando crystallinos apenas pelo repouso e passagem dos
frios hibernaes.

244 GUIA DO

566. A producção dos vinhos palhetes é abundante
no paiz; é logo inferior á dos vinhos tintos, e maior do
que a dos vinhos brancos. Encontram-se mais ou menos
por quasi todas as regiões portuguezas, ás vezes,
até, com predominio. As razões principaes d'esta
sua abundancia relativa são, por um lado a quantidade
avultada de vidonhos brancos cultivados, e por outro
lado a vinificação viciosa d'algumas regiões, onde mal
pisam as uvas e dão muito leves curtimentas. N'este ultimo
caso, sería de toda a conveniencia introduzir melhores
práticas de fabríco, e produzir vinhos tintos.

567. Alguns vinhos palhetes são optimos typos de
vinhos de pasto. O seu grau d'espirituosidade varía muito,
conforme as localidades, e, n'esta parte, póde-se affirmar
que acompanham a espirituosidade variavel dos
vinhos tintos. Quando são bem fabricados apresentam-se
ás vezes muito agradaveis á vista (sobretudo os mais cobertos)
e ao paladar.

568. Os vinhos palhetes entram largamente no consumo
local; é certo, que se não prestam tanto como os
tintos á addição da agua, o que é uma vantagem para o
consumidor, mas, parece, lhes devería diminuir a procura
da parte do taberneiro: no emtanto, vendem-se
bastante. A sua exportação tem sido muito resumida,
apezar de que muito conviria acreditar, tornar conhecidos
alguns d'estes soberbos vinhos.

569. Tudo quanto dissemos no capitulo especial
ácerca do fabríco e do tratamento dos vinhos tintos póde
applicar-se aos vinhos palhetes, e quasi nada mais temos
a accrescentar que lhes seja exclusivo. Nunca se deve perder
de vista que n'estes vinhos é um qualidade a indole
mais delicada; por isso, não convem abusar das curtimentas,
o que os tornaria asperos e travosos. Da mesma
maneira, quando os vinhos palhetes sejam feitos de uvas
brancas, que fermentem com balsas d'uva tinta, importa
muito verificar o estado d'essas balsas, que devem estar
bem frescas, sem o mais pequeno indicio d'azedia.

VINICULTOR 245

570. Os vinhos palhetes que podem fazer alguma
excepção ao que ficou dito no capitulo I d'esta Parte II
são os fabricados d'uvas tintas mal pisadas, e cujo mosto
não soffreu depois a necessaria curtimenta com a balsa.
Estes vinhos, além de descorados, ficam pobres em tannino,
difficeis de limpar e de conservar, muito amollecidos
e desengraçados. Usam aguardental-os, mas, realmente,
esta aguardente sería desnecessaria desde que o
fabríco fosse mais racional. Na verdade, ha aqui mais um
erro technologico do que um processo particular de produzir
vinhos palhetes; não temos, pois, a dar regras especiaes
para o tratamento d'estes vinhos, mas, sim, a
aconselhar que os não fabriquem.

571. Do mesmo modo, a lotação dos vinhos brancos
e tintos póde dar vinhos palhetes (558). Mas, como
já dissemos, embora estes mixtos fiquem ás vezes muito
agradaveis, corrigindo-se reciprocamente as qualidades
oppostas dos dois typos, nem sempre são muito estaveis
e seguros, sendo de bem melhor aviso, vinificar juntas as
uvas brancas e tintas, e produzir logo desde o princípio
o vinho palhete, assim muito mais harmonico em todas
as suas partes, muito mais conservadiço, e não menos
agradavel.

-

CAPITULO IV

Vinhos generosos

572. Typos principaes. - Vinhos generosos são
os vinhos d'alta graduação alcoolica (que nos nossos vinhos
vae desde 15° ou 16° até 24° e mais), notaveis pela
suavidade e fragrancia que adquirem com a velhice. São
produzidos de mostos ricos em assucar, fabricados já em
vista do fim para que se destinam, e precisam depois
uma conveniente educação, ás vezes bastante demorada.

573. Os vinhos generosos portuguezes mais estimados
são os do Porto e da Madeira, conhecidos ambos
com justa fama em todo o mundo. Mas, afóra estes
dois mais primorosos, outros existem no paiz dignos de
menção, taes como alguns vinhos de Traz-os-Montes
(não incluidos na circumscripção vinhateira do Douro),
os das Arcas, de Lamalonga, etc.: alguns da Beira, e
especialisaremos os vinhos finos da Bairrada, e diversos
outros d'entre o Dão e o Mondego: alguns da Extremadura
e do Algarve, como os de Carcavellos e da Fuzeta,
etc.

574. Os vinhos do Douro colhem-se nas margens
alcantiladas d'este rio, e conhecem-se em toda a parte sob
o nome de vinhos do Porto, por n'esta cidade estarem
collocados os armazens onde soffrem a educação, e d'ahi
serem exportados. A região vinicola propriamente dita
do Douro abrange uma estreita faxa irregular ao longo
d'este rio, que começa proximo á raia, na Barca d'Alva,
e termina em Barqueiros, junto ao rio Teixeira; subdivide-se
em duas sub-regiões: a primeira, a que dão o
nome d'Alto Douro, estende-se desde Barqueiros até ao
Cachão da Valleira, e representa o antigo districto privilegiado;
a segunda, denominada o Douro Superior,
vae desde o Cachão da Valleira até á raia. Para baixo
de Barqueiros ainda alguns consideram uma terceira sub-região
a que chamam Douro Inferior. A cultura da vinha
no paiz duriense é feita em sucalcos ou estreitos
terraços, sustidos com geos ou muros de pedra solta. Os
vinhos mais aquilatados são os do Alto Douro, a sub-região,
infelizmente, mais castigada pela phylloxera. Em
geral, as vinhas das proximidades do rio ou dos seus
affluentes dão melhores productos que as vinhas dos altos;
são tambem, geralmente, melhor reputados os vinhos
da margem direita que os da margem esquerda.

248 GUIA DO

575. As vinhas da Madeira foram muito atacadas
pela phylloxera. Os melhores vinhos d'esta ilha são os
produzidos a meia encosta, e mais para o sul.

576. Os vinhos generosos podem ser fabricados de
uvas brancas ou tintas; os processos de fabrico e tratamento
são os mesmos em ambos os casos, com muito
leves differenças em alguns detalhes da execução: uns e
outros d'estes vinhos, depois de velhos, são muito semelhantes
nas qualidades e até na côr (415). O assucar representa
um papel muito importante no amadurecimento
e na etherificação dos vinhos generosos; os que, ao
envasilhar, apresentam certo maduro, teem depois vida
mais longa, e tornam-se mais fragrantes; por isso, em
muitos casos, se elles não conservam naturalmente assucar,
juntam-lh'o sob a fórma de geropigas; com o tempo, o
maduro diminue, e o vinho velho póde ficar secco, mas,
muitas vezes, persiste algum assucar, em percentagens
variaveis, e esses vinhos fazem a transição gradual para
os vinhos licorosos, de tal modo, que nem sempre é facil
definir com precisão os dois grupos.

VINICULTOR 249

577. Na região vinicola do Douro cultivam-se muitas
castas de vidonho, e geralmente as uvas entram misturadas
na lagarada; todavia, tambem se fabrícam vinhos
especiaes de uma só casta. Na Madeira é muito menor
o numero das castas, sendo a principal o verdelho.

578. Para commodidade d'estudo, classificaremos
os vinhos generosos em dois grupos principaes:

1.º Vinhos finissimos, ou mais distinctos, em que
se comprehendem os vinhos d'alto quilate, de vida muito
dilatada, e cuja suavidade e fragrancia é maxima. São
originados pelos mostos mais saccharinos, e em condições
de meio - climatericas e agrologicas - muito especiaes.

2.º Vinhos simplesmente finos, ou menos distinctos,
caracterisados pela menor duração, e pelas qualidades
menos brilhantes que as do grupo anterior. Provém
quasi sempre de mostos menos ricos, e no seu fabríco
é vulgar o emprego das geropigas. Teem muito menos
exigencias, respectivamente ao terreno e clima; são, por
isso, mais faceis d'obter.

Na prática, ainda estes grupos se subdividem n'um
grande numero de typos e cathegorias commerciaes, que
não nos interessa agora descriminar.

579. Vindima e operações anteriores á pisa.
- A vindima deve executar-se quando as uvas estão
completamente maduras, isto é, quando teem alcançado
a maior percentagem d'assucar, de que dependem, em
grande parte, as altas qualidades d'estes vinhos. No Douro,
a vindima faz-se geralmente de 20 de setembro a
principios d'outubro; na Madeira, mais cedo, pelos fins
d'agosto. Em regra, cada região precisa regulal-a pelo
estado das uvas, e esperar até que ellas adquiram a maior
doçura de que são susceptiveis (17 e seg.). Nada temos
a accrescentar ás considerações geraes que indicámos na
Parte I, ácerca d'esta operação (27 e seg.). O aparte
dos cachos verdes ou estragados, e a limpeza dos bagos
mal constituidos, seccos ou bolorentos, devem ser rigorosos,
quer a escolha se pratique na vinha ou no lagar;
de ordinario, estas e as outras operações do fabríco são
mais escrupulosamente feitas nas regiões dos vinhos generosos,
onde tudo quanto diz respeito á viticultura e
vinicultura é melhor comprehendido e executado.

250 GUIA DO

580. Póde fazer-se a lavagem das uvas, para as desembaraçar
do enxofre, se fôr necessario (45-46), mas,
é preciso grande cautela em as deixar escorrer toda a
agua e seccar bem, antes da pisa, para não aguarem os
mostos (47).

581. O desengace poucas vezes é vantajoso no fabríco
d'estes vinhos: como elles são proprios aos paizes
quentes (que é onde as uvas ficam muito doces), os engaços
tornam-se com facilidade seccos e lenhosos, e não
ha o perigo de que ponham verdura demasiada ou sabor
herbaceo ao vinho; estes mostos muito ricos em assucar,
embora fermentem em contacto com todo o engaço,
não produzem vinhos tanninosos de mais, e de
resto o alcool addicionado nos futuros tratamentos se
encarrega de os amaciar, emquanto os albuminoides que
os engaços cedem facilitam o desdobramento do assucar,
accrescendo que os mesmos engaços ainda opéram physicamente,
dividindo a balsa, tornando-a menos porosa,
isto é, arejando a lagarada, e auxiliando a fermentação
(55). Todavia, se as uvas estão pouco maduras, se o
anno correu mal, póde-se, como excepção, desengaçar
em parte, e ás vezes assim fazem no Douro (59 e
seg.).

582. Vinificação. - O processo typico do fabríco
dos vinhos generosos é o de feitoria (98). E' este o processo
que faz passar mais completamente os principios
immediatos do mosto ao vinho, tornando-o assim mais
rico; é este processo o que melhor favorece o desdobramento
do assucar em mostos tão concentrados (95-108).

VINICULTOR 251

583. Como já vimos n'outra parte (78-97), se um
mosto tem uma percentagem d'assucar superior a 23° ou
24° gleucometricos, só ha dois meios racionaes de fazer
a vinificação: ou baixar, pela addição da agua, a percentagem
do assucar, de modo que a fermentação o possa
desdobrar todo, originando-se d'esta fórma um vinho de
pasto (469): ou deixar seguir a fermentação até onde
seja possivel, augmentando o trabalho de pisa, para enriquecer
o vinho e vitalisar o fermento, creando um vinho
generoso, que exige, depois, cuidados muito particulares
de tratamento e educação. Quando é que devemos
preferir um ou outro d'estes dois expedientes?
Quando convem fabricar, d'um mosto muito doce, um
vinho de pasto ou um vinho generoso? Em rigor, o que
deve resolver o problema é o estudo comparativo economico
das duas soluções: vêr, se o excesso do preço do
vinho generoso paga ou não as maiores despezas do seu
fabríco e tratamento; cada um resolverá conforme as condições
em que se encontre, e as circumstancias muito
particulares dos mercados a que póde concorrer, preços
dos grangeios, etc. No entanto, na prática, a questão não
é tão latitudinaria como a puzemos; os mostos muito
doces só com muita difficuldade se prestam a dar vinhos
de pasto: o aguamento, ao mesmo tempo que lhes diminue
a percentagem d'assucar, enfraquece-lhes a côr e
o corpo, os acidos e o tannino, os saes e os albuminoides,
de modo que nos arriscâmos, em muitos casos, a fabricar
vinhos amollecidos, chatos, insipidos (78), e quando
assim seja, o fabríco dos vinhos generosos impõe-se como
uma necessidade. A reciproca não é menos digna de attenção:
em vários pontos onde os mostos não são muito
doces, sujeitam-nos a um fabríco e tratamento particulares,
sempre dispendiosos, para os puxar a vinhos finos. Não
valeria mais a pena transformal-os antes em bons vinhos
genuinos de pasto? E' ainda o lado economico do problema
que o ha de decidir.

252 GUIA DO

584. O exame gleucometrico dos mostos colhidos no
Douro accusa-lhes, quando provenientes de certas castas
mais doces e das melhores quintas, a percentagem maxima
de 30° a 31° e até mesmo 33°, sendo muito rara
uma graduação superior, o que corresponderia, no vinho,
de 20° a pouco mais de 21° d'alcool, se todo aquelle
assucar se desdobrasse; na maioria das castas, e na maioria
das quintas, o grau gleucometrico é menor, e pouco
excede 25° (correspondentes a 15°,25 d'alcool), sendo ás
vezes bastante mais baixo, e descendo a 20° e a menos.
Na Madeira os mostos marcam habitualmente no gleucometro
entre 19° e 28° (que correspondem, no vinho,
de 12°,5 d'alcool a pouco mais de 18°).

585. O methodo de vinificação nas regiões dos melhores
vinhos generosos apresenta de notavel uma grande
uniformidade no modo de o praticar, nos utensilios vinarios,
etc., ao contrário do que acontece com os vinhos
de pasto. Tomaremos como norma d'essa vinificação o
processo tal como se executa no Douro, e que passâmos
a descrever.

586. Cheio o tanque do lagar até aos dois terços
proximamente (para dar margem ao levante do chapeu
na occasião da fermentação), entram os homens, de ordinario
3 por pipa, e dão a primeira pisa, ou córte, geralmente
durante umas 5 a 6 horas; deixam o mosto,
depois, em descanço, por algumas horas, de noite, e na
madrugada seguinte procedem á segunda pisa ou sova,
que se prolonga até á meia noite, sahindo apenas os homens
o tempo necessario para comerem; esta pisa areja
muito o mosto, remexe-o, uniformisa-o, faz passar ao
liquido todos os princípios immediatos das uvas, e promove
uma fermentação tumultuosa energica e rapida.
Depois da sova, o mosto fica em repouso de noite, e de
manhã dão-lhe ou não mais trabalho, segundo o seu estado
o indicar. A fermentação dura de dois a oito dias,
n'estas condições. O numero dos pisadores diminue nos
ultimos trabalhos, e desce a 2 por pipa; saem, de ordinario,
quando a fermentação está no seu auge, e só entram
depois, de quando em quando, para mergulharem
o chapeu. Para maior uniformidade na pisa, não se consentem
os pisadores espalhados pelo lagar, mas dispõem-se
enfileirados em cordões, tendo cada homem os braços
passados pelas costas dos visinhos, ou poisando simplesmente
as mãos nos hombros uns dos outros, para se não
afastarem.

VINICULTOR 253

587. Se a fermentação não quer despertar, ou amúa,
mettem mais gente, ou juntam as balsas frescas e quentes
d'uma lagarada anterior. Se o mosto não é excessivamente
doce, e querem vinhos seccos, envasilham quando
o gleucometro marca zero, nos restantes casos o vinho
vae para o tonel com uns 4° ou 5° d'assucar; antes de
sangrarem o lagar, examinam n'um prato de porcellana
ou na tambuladeira (363), a côr e o corpo, a lagrima
d'aguardente (365), a adstringencia e o gosto vinhoso. Os
vinhos brancos são feitos pelo mesmo processo, apenas
lhes dão pisa menor.

588. Este processo de feitoria, assim executado no
tanque do lagar, com grande sova e fermentando o mosto
no mesmo recipiente, é o mais proprio para o fabríco
d'estes vinhos generosos. Na Madeira, o processo de vinificação
é tambem de feitoria, ou de meia-feitoria (100),
conforme o estado das uvas. A pisa a pés difficilmente
poderia, n'este caso, ser substituida pela machina: note-se,
que a acção da pisa é aqui das mais complexas, e não
se limita á grande divisão e esmiuçamento das uvas, mas
effectua promiscuamente um energico arejamento que
desempenha papel importantissimo na fermentação d'estes
mostos.

254 GUIA DO

589. Como já vimos (91), os mostos mais ricos em
assucar precisam para fermentar temperaturas mais elevadas.
No emtanto, poucas vezes será necessario recorrer
ao aquecimento artificial; a natureza encarrega-se, n'este
caso, de promover quasi sempre as necessarias condições:
com effeito, as uvas mais doces são produzidas nos paizes
de temperatura alta, e os seus mostos depois encontram
n'essa mesma alta temperatura um meio propicio
para o trabalho fermentativo.

590. Do lagar passa o vinho da sangria para os toneis,
e a balsa é levada á prensa, misturando-se depois
com o primeiro o vinho d'espremedura. No acto d'envasilhar
addiciona-se uma lota d'aguardente, como diremos,
e o tonel fica sem batoque até novembro (no Douro),
fechando-se n'essa epocha completamente, e ficando
o vinho tranquillo até á trasfega.

591. Aguardentação. - Os vinhos generosos soffrem
durante o seu longo tratamento várias addições
d'aguardente. Basta comparar as riquezas saccharinas dos
mostos que produzem os vinhos do Porto e da Madeira
(584) com o grau alcoolico d'esses vinhos, taes como se
apresentam nos mercados, para verificarmos quanto a sua
aguardentação foi avultada; com effeito, como dissemos,
se todo o assucar dos mostos se desdobrasse pela fermentação,
os vinhos do Porto deveriam ter uma graduação
alcoolica comprehendida entre 15° e 21°, e os da Madeira
pouco excederiam a 18°; por outra parte, um vinho nunca
póde ter mais de 17° ou 18° d'alcool natural, porque
n'essa percentagem abafa elle a restante fermentação, e
obriga o assucar a permanecer, não desdobrado (97):
logo, os vinhos que existem no mercado com força alcoolica
superior, que passa muitas vezes de 20° e chega a
24° e 25°, receberam a aguardente necessaria para essa
elevação, aguardente que póde alcançar ou mesmo exceder
6 % d'alcool absoluto.

VINICULTOR 255

592. Á primeira vista não se comprehende muito
bem a vantagem de aguardentar os vinhos generosos, já
de sua natureza ricos em alcool, e que essa operação
seja contraconselhada para os vinhos communs, pouco
espirituosos (496); parece, que o alcool sería mais dispensavel
nos primeiros, e mais necessario aos segundos:
mas, não é assim.

593. O alcool, nos vinhos generosos, tem um papel
dos mais complexos a representar. Segura o excesso d'assucar
não desdobrado, permittindo que o vinho socegue,
limpe e aclare, mesmo em presença d'esse assucar: aliás,
á mais pequena evaporação, ao mais ligeiro movimento
ou trasfega que fizesse perder algum alcool natural, esse
assucar, não encontrando já a percentagem d'alcool que
o abafava, entraria em fermentação, e o vinho estaria
constantemente turvo e desassocegado; o alcool é, portanto,
o immobilisador necessario d'esses vinhos doces. Por
outro lado, como estes vinhos soffreram grande pisa,
carregam-se de muitas materias extractivas, e ficam, por
isso, mais attreitos a refervimentos futuros e alterações,
que a aguardente impede. Além de tudo isto, o alcool
promove e auxilia com a maior efficacia o depuramento
d'estes vinhos, fazendo adquirir aos seus componentes
um justo estado d'equilibrio, cuja harmonia concorda
com as suas melhores qualidades; e ao mesmo tempo
que socega e depura, desacidifica e suavisa, concorre em
alto grau para a formação dos perfumes mais fugazes e
expansivos, porque é um dos elementos, conjunctamente
com os acidos, da etherificação. O alcool estranho, nos
vinhos generosos, funde-se, casa-se, compenetra-se, dando
o mixto ao paladar uma impressão unica das mais
agradaveis, que bem demonstra quanto elle é bem cabido
n'aquelle meio.

256 GUIA DO

594. Nada d'isto acontece nos vinhos de pasto (496).
N'elles, nem ha assucar a abafar, nem formação demorada
d'etheres; a sua vida é menos duradoura, e os seus
depositos rapidamente se fazem com os frios do inverno;
para os conservar, conhecem-se outros processos mais
proprios á sua indole. N'estes vinhos, o alcool estranho
- como regra geral - sería uma inutilidade e um contrasenso:
far-lhes-hia perder as apreciaveis qualidades
que os recommendam para acompanhar as comidas, e
nunca se fundiria, se compenetraria com elles efficazmente.

595. Não é uso, nem no Douro nem nas outras regiões
portuguezas dos vinhos generosos, aguardentar na
cama (302). A primeira lota d'aguardente juntam-na ao
envasilhar o vinho que acabou de ferver (590), o que tem
a vantagem, n'este caso, de conservar uma certa doçura,
e retardar a fermentação lenta, obrigando, depois, o
liquido, a mais complicadas e demoradas reacções que o
hão de melhorar muito. No Douro, empregam n'esta primeira
aguardentação 4 a 8 partes, em volume, d'aguardente
fina, por cada 100 de vinho, e ás vezes ainda mais
se o vinho tem tanto assucar que chega a ser licoroso:
é frequente a lota de 1/2 ou 1 almude (12 a 24 litros) por
pipa (de 21 almudes), para os vinhos seccos, e a de 2
a 3 almudes quando o vinho se quer adamado ou licoroso.

596. Depois, ainda o vinho soffre durante o periodo
de formação e o da educação novas beneficiações alcoolicas,
como vamos dizer.

597. Primeiro periodo do tratamento ou periodo
de formação. - Se o vinho foi feito com todo
o esmero, com uvas de boas castas, completamente maduras
e produzidas em sitios apropriados, o tratamento
durante este primeiro periodo é simples. No Douro,
aguardentado o vinho ao envasilhar, deixa-se o tonel aberto
até novembro; a fermentação lenta é aqui sopitada em
parte pela aguardente; fazem os convenientes atestamentos,
e em novembro abatocam. Formam-se os depositos
abundantes de tartro, tannino, albuminoides e
substancias corantes, peculiares a todos os vinhos (211),
favorecidos pela acção dos frios hibernaes, e n'este caso
ainda pelo excesso d'alcool. Assim fica o vinho quieto a
depurar até á epocha da trasfega; passa então para as
pipas em que ha de ser conduzido para os armazens de
Villa Nova de Gaya, recebendo nova addição d'aguardente,
que ás vezes é, pouco mais ou menos, metade
da primeira lota. Os vinhos brancos são egualmente compostos
com aguardente, e teem, n'este periodo, côr amarella
muito intensa.

VINICULTOR 257

598. Mas, se o mosto é menos doce, e é o caso d'um
grande numero dos typos de vinho comprehendidos no
nosso 2.º grupo - vinhos menos distinctos (578) - para
puxar o producto a vinho generoso, emprega-se a adubação
saccharina. No Douro tambem a praticam, mas apenas
para os vinhos d'embarque menos qualificados, que
os outros não a precisam, vista a doçura dos seus mostos,
que lhes permitte ficarem com 15 a 17 % d'alcool
natural, e ainda remanescer algum assucar por desdobrar
(97).

599. A adubação saccharina mais usada é a geropiga
ou ainda o abafado. O assucar em natureza não convem,
porque dá origem, muitas vezes, a novas fermentações,
que desassocegam o vinho, além de que não se
funde tão perfeitamente como o proprio assucar das uvas,
dado por qualquer dos meios primeiro indicados.

600. A geropiga é um vinho doce, cuja fermentação
foi suspensa com uma lota elevada d'alcool: segundo
a qualidade das uvas, e o processo do fabríco, póde ser
branca, loira ou tinta. Em alguns sitios do paiz preparam
assim as geropigas brancas: pisam as uvas de bica
aberta, e, para melhor aproveitarem a doçura do mosto,
não deixam desenvolver a fermentação; passam, logo,
o liquido que escorre para uma pipa; quando ella está
meia de mosto juntam-lhe aguardente fina (de 75° cent.)
na proporção de 1/5 da capacidade total, e acabam d'encher
de mosto, tornando assim mais homogeneo o mixto;
ás vezes sempre se desenvolve alguma fermentação.
A geropiga loira é feita d'uvas brancas, tendo
o mosto liquido alguma curtimenta com a balsa.
Para fabricar a geropiga tinta, pisam as uvas bem tintureiras
de bica aberta, e lançam o mosto total (parte solida
e liquida) dentro de balseiros, que enchem rapidamente;
estabelecida a fermentação, agitam o mixto sem
descanço, para em pouco tempo o liquido se carregar de
tinta, sem adquirir muito travo; logo que elle está em boa
conta de côr, envasilha-se, juntando-lhe, como no caso
anterior, 1/5 do seu volume d'aguardente; alguns córam
a geropiga tinta com a baga do sabugueiro: introduzem
a baga secca em saccos d'estopa, mergulham estes saccos
durante um dia no mosto, depois pisam-nos, e envasilham
o liquido total.

17

258 GUIA DO

601. Os abafados podem obter-se pelo processo anterior,
mas juntando menos aguardente, apenas 1/4 do
volume do mosto; ou então, pela influencia de uma sulfuração
energica (258), que conserva o assucar, tolhendo-lhe
a fermentação, e obriga o liquido a aquietar e depurar-se,
podendo n'este estado, perfeitamente crystallino,
aturar durante muito tempo.

602. As geropigas e abafados devem addiccionar-se,
ou aos mostos quando estão em princípio de fermentação,
ou melhor aos vinhos depois de socegados e limpos;
se os vinhos estão ainda inquietos é arriscado o emprego
d'estas adubações. Geralmente, a quantidade de
geropiga que deitam ao vinho, no Douro, varía desde 5
a 10 por cento; não deve esquecer que a geropiga, ao
mesmo tempo que dá o necessario maduro, tambem representa
uma aguardentação, vista a lota elevada d'alcool
que entra no seu fabríco.

VINICULTOR 259

603. No uso dos adubos saccharinos, importa sempre
ter presente, que se as geropigas e abafados estão
limpidos e crystallinos, com percentagens tão altas d'assucar,
é por que o excesso da aguardente ou o gaz sulfuroso
tolhe ao assucar a acção fermentativa; quando se
junta ao vinho qualquer d'estes adubos, o assucar e o
alcool derramam-se por toda a massa, e precisamos dispôr
as cousas de modo, recorrendo á aguardentação, que
o vinho continue socegado, e o assucar não possa renovar
alguma fermentação, isto é - de modo que a força alcoolica
do mixto seja superior a 17 %.

604. Aos vinhos generosos podem empregar-se como
operações de tratamento as operações geraes proprias a
todos os vinhos: no emtanto, como essas operações teem
por fim depurar e segurar o vinho, são n'estes de que tratâmos
muito menos importantes, por que a grande percentagem
d'alcool concorre com grande efficacia para o
seu descasque e conservação. Assim, as trasfegas podem
repetir-se, e mesmo arejar-se alguma cousa o vinho, se
elle estiver doce e o quizermos secco, mas, afóra este caso
verdadeiramente excepcional, basta, as mais das vezes,
durante este periodo de formação, a trasfega do fim do
inverno.

605. Segundo periodo do tratamento, ou educação.
- Terminado o primeiro periodo, os vinhos são
quasi sempre vendidos pelo productor, e passam ás mãos
do negociante que os educa. Esta educação é mais ou
menos longa, e de ordinario tanto maior quanto elles
são mais maduros; sujeitam-se, durante ella, a cuidados
minuciosos, que elevam consideravelmente o preço dos
vinhos de primeira qualidade. Apenas os vamos indicar
em ligeiro resumo.

260 GUIA DO

606. Succedem-se novas lotas d'aguardente, com o
fim de trazerem o maximo depuramento e suavidade, a
maxima desacidificação e fragrancia. Ao mesmo tempo
realisam-se as lotações - a mistura conveniente de dois
ou mais vinhos - cuja importancia, para a acquisição
das mais altas qualidades, e para a manutenção dos typos
commerciaes, é de primeira ordem.

607. Estas lotações costumam tentar-se em ponto
pequeno, n'uma vasilha com diminutas porções de vinho,
e depois de verificado o resultado obtido se ampliam então
ás grandes quantidades destinadas á venda. Nas lotações
assim dirigidas, escolhe-se, de ordinario, um vinho
notavel pelas suas solidas qualidades, e, tomando-o
para base da operação, procura-se que implante ao mixto
o seu alto quilate: é este vinho a que os nossos tratadores
denominam presunto.

608. Nas lotações bem feitas reside quasi sempre o
segredo dos bons typos commerciaes de vinhos generosos.
Os vinhos que hão de entrar na mistura, educados
á parte já para esse fim, por práticos experimentados e
intelligentes, originam depois verdadeiros milagres, na
obtenção de determinados requisitos. É o que se vê bem
particularmente com os vinhos do Douro: ahi, por exemplo,
as colheitas afamadas de 1808, 1815, 1840, etc., transformaram-se
em verdadeiros typos commerciaes, com as
qualidades dos vinhos d'esses annos; os práticos mais entendidos
vão apartando constantemente as producções dos
annos que parecem mais semelhantes áquellas, e pelo tratamento
conveniente, e pelas lotações bem encaminhadas,
conseguem, com o melhor resultado, conservar e fabricar
vinhos d'aquellas colheitas afamadas, que passam a
representar, já não uma data, mas um typo commercial.

609. Os vinhos generosos não precisam a operação
do aquecimento (274), porque, para os conservar, basta-lhes
a percentagem elevada d'aguardente. Pelo contrário,
a estufagem (290) é muito propria a estes vinhos, sobretudo
aos brancos e muito principalmente quando são doces.
Na estufa, os vinhos generosos adquirem em muito
pouco tempo as qualidades apreciaveis (291) que aliás só
no fim de um certo numero de annos alcançariam. Na
Madeira é tão vulgar esta prática, que estufagem e madeirisação
dos vinhos são expressões synonymas, em linguagem
technologica: a ella devem estes vinhos um aroma
e toque final muito distinctos. Chamam na Madeira
vinhos de canteiro aos que se deixam amadurecer e envelhecer
naturalmente, sem a estufagem.

VINICULTOR 261

610. Accidentes e alterações. - Os accidentes
apontados (307 e seg.) - saibo a madeira, a coveiro, a
sulfhydrico, etc. - podem apparecer nos vinhos generosos,
como em quaesquer outros. São, no emtanto, muito
menos frequentes, porque o maior esmero do tratamento,
em vinhos de mais alto preço, os evita quasi sempre;
além d'isso, as operações do tratamento subsequente -
sobretudo as aguardentações, trasfegas e collagens - são
muito proprias para combater uma grande parte dos saibos
estranhos.

611. Quanto ás alterações propriamente ditas ou doenças,
desde que foram seguidas as regras do bom fabríco,
são tambem muito menos para receiar, porque as
lotas elevadas d'aguardente constituem n'estes vinhos um
meio pouco apropriado para o desenvolvimento das fermentações
anomalas; assim, passado certo limite d'aguardentação
nem o refervimento nem a azedia se podem
manifestar.

612. Ha, todavia, uma doença, não muito frequente,
mas que entre nós parece peculiar aos vinhos generosos
(pelo menos aos do Douro): é o agridoce. Já dissemos
o modo de a prevenir e combater (344 a 346).

613. Sempre que a um vinho generoso se queira
juntar alguma adubação saccharina - geropiga ou abafado
- importa muito ter presente o que dissemos no §
603, para evitar algum novo movimento refermentativo,
que póde ter consequencias desagradaveis.

262 GUIA DO

614. Engarrafamento. - O engarrafamento dos vinhos
generosos é uma operação d'outra importancia muito
maior do que o engarrafamento dos vinhos de pasto. Os vinhos
generosos teem vida dilatada e melhoram muito com
a edade; ora, se de certo ponto por diante não estiverem
completamente ao abrigo do ar, tornam-se muito
enfraquecidos e aventados: o engarrafamento é, por tanto,
para elles uma necessidade.

615. A vida d'estes vinhos generosos póde, com propriedade,
dividir-se em tres periodos bem distinctos: no
1.º periodo ou de formação (597) - o vinho abandona
os seus depositos mais grosseiros, liberta-se das substancias
menos soluveis - o tartro, o tannino, os albuminoides
e parte da tinta - e soffre um movimento intimo,
verdadeiro preparo de mais complicadas reacções; é então
que se realisam operações de tratamento importantissimas,
como as beneficiações alcoolicas, a adubação
saccharina, as trasfegas, etc. Durante este primeiro periodo,
o vinho ganha em estar em maiores massas, e os
depositos realisam-se então melhor; como já dissemos,
a oxydação lenta feita pelo ar entrado pouco a pouco
pelo póro da aduella é convenientissima para o amadurecimento
do vinho, e em toda esta epocha de tratamento
a vasilha precisa ser aberta e visitada com frequencia:
o tonel é então o mais favoravel recipiente. No segundo
periodo - ou da educação (605) - o vinho ainda se
depura e torna menos crasso e mais limpido, ainda recebe
aguardente, e passam-se as lotações que criam os typos
commerciaes; o vinho ainda precisa estar em vasilha de
madeira, onde melhor se hade uniformisar em porções
consideraveis, e melhor póde ser examinado. Mas, chega
o terceiro periodo - ou do engarrafamento; d'ahi por
diante, o vinho aquilata as suas qualidades e soffre transformações
profundissimas, mas todo entregue a si, sem
precisar mais cuidados da parte do homem; torna-se indispensavel
a mais completa vedação do ar, para o vinho
não enfraquecer, para conservar os seus perfumes
tão delicados e expansivos, e já não é necessario antes
nocivo revistar a vasilha; a garrafa é o unico recipiente
apropriado n'este ultimo periodo.

VINICULTOR 263

616. Não é possivel precisar a epocha d'engarrafar
um vinho generoso; em regra, essa epocha é tardia, e
tanto mais quanto elle tiver mais assucar. É necessario
que tenha já soffrido todas as operações que constituem
a sua educação, e que já nada tenha a melhorar com a
permanencia em vasilha de madeira. O engarrafamento
executa-se então com todos os cuidados já descriptos (Parte
I: cap. VII), devendo haver o mais escrupuloso cuidado
em todas as suas minudencias, taes como na escolha e
limpeza das garrafas, na qualidade das rolhas, na boa rolhagem,
etc., não só por causa do maior tempo que estes
vinhos teem de passar na garrafa, mas ainda pelas suas
mais altas qualidades e maior preço.

617. Só depois d'engarrafados um certo tempo, é
que os vinhos generosos chegam a adquirir toda a sua
nobreza; na garrafa passam-se complicadas e multiplices
reacções que ainda mais os suavisam e etherificam (413
e seg.); o assucar diminue correlativamente, e a côr
soffre profundas modificações, tornando-se muito aberta
nos vinhos tintos e mais carregada nos vinhos brancos,
mas tomando em ambos um tom amelado, caracteristico
dos vinhos velhos; conforme a sua indole e constituição
primitiva, bem como o tratamento, assim estas
qualidades superiores apparecem mais cedo ou mais tarde
no vinho engarrafado; do mesmo modo, elle conserva-se
sem descahir, n'esse auge de perfeição, um tempo
muito variavel, mas depois entra na decrepitude, e pouco
a pouco se debilita e esmurece.

264 GUIA DO

618. Venda e commercio. - O productor de vinhos
generosos, entre nós, no maior numero de casos,
vende-os logo que termina o periodo que denominámos
de formação (597), e o negociante é que se encarrega de
os educar, preparar, engarrafar, e por ultimo apresental-os
no mercado.

619. Várias razões militam a favor d'este estado de
cousas, sendo as principaes as seguintes: os vinhos generosos,
antes de chegarem a consumo, teem, como vimos,
d'esperar bastante tempo, o que representa um empate
de capital, que, a maior parte das vezes, não póde
o vinhateiro fazer. Além d'isto, o negociante, reunindo
partidas avultadas de vinho e tratando-as promiscuamente,
póde dar-lhes logo um cunho e uniformidade
muito conveniente para o commercio. Por ultimo, o negociante
está relacionado em vários mercados, e tem
muito mais facilidade em collocar o seu genero que o
vinhateiro, cujas condições são tanto peiores para a venda
directa quanto menor fôr a sua propriedade e mais limitadas
as suas posses.

620. E' certo, todavia, que o vinhateiro teria todo
o interesse em dispensar este intermediario, que absorve
uma parte importante dos lucros finaes, mas, não é menos
certo, que, a não ser pela associação, não parece isso
facil, a menos que o vinhateiro seja ao mesmo tempo
capitalista e negociante, o que na verdade só em casos
excepcionaes acontece.

621. O commercio dos vinhos generosos em parte
é interno, em parte é d'exportação. O commercio d'exportação
é muito consideravel (390); tempo houve, mesmo,
em que o nosso commercio vinicola externo apenas se limitava
aos vinhos generosos. A importancia d'estes vinhos
ainda deve ser considerada indirectamente pelas grandes
porções d'aguardente que necessitam, isto é, pela cópia
de vinhos inferiores a que dão boa sahida.

VINICULTOR 265

622. Falsificações. - São sujeitos a um grande
numero de falsificações os vinhos generosos, porque o
seu maior preço muito as estimula. Estas falsificações
são de genero bastante diverso: umas vezes consistem
em fazer passar um vinho por outro, e assim, por exemplo,
sob o nome de vinho do Porto ou da Madeira vendem-se
innumeros vinhos que não são produzidos nas
margens d'aquelle rio ou nas encostas d'esta ilha. Mas, a
falsificação vae muito mais longe, e fabrícam-se vinhos
(e damos-lhe este nome á falta d'outro) completamente
artificiaes: em França, na Allemanha, na Russia, na Inglaterra
e na America fabricam-se hoje quantidades avultadas
de vinho do Porto e da Madeira! Estas fraudes,
como é facil de prevêr, são muito prejudiciaes ao commercio
sério e honrado, e ao mesmo tempo que lesam o productor
lesam o consumidor, que está bem longe de ser
servido com aquillo que deseja.

623. Mais ou menos, peior ou melhor, barato ou
caro, bebe-se hoje Porto e Madeira em todo o mundo,
e continuar-se-hia a beber, ainda que a phylloxera destruisse
de todo aquellas duas soberbas regiões vinicolas!
Póde, mesmo, affirmar-se, que estes vinhos são mais conhecidos
pelas suas falsificações, que pelas suas qualidades
naturaes.

624. Muitos estrangeiros sustentam a curiosa these
que o Porto e a Madeira não são dois pontos do globo
terrestre, que a carta geographica determina, mas dois
typos de vinhos, que em toda a parte se podem fabricar
e imitar! De resto, esta falsificação dos vinhos de maior
preço e fama é geral; nem se limita aos do Porto e Madeira,
nem só aos vinhos portuguezes: acontece outro
tanto aos vinhos hespanhoes de Xerez, Malaga, etc.: aos
italianos de Lyssa, Marsala e Lacrima-Christi; aos francezes
de Champagne, de Bordeus etc.: aos Hock d'Allemanha,
aos Tokay da Hungria, etc., etc.

266 GUIA DO

625. Que, é preciso distinguir bem, a fraude não
está em fazer n'um qualquer ponto do globo um vinho
generoso que se aproxime ao do Porto ou da Madeira, ou
um vinho espumoso que imite o mais possivel o Champagne;
a fraude está em vender as imitações sob os nomes
dos vinhos imitados, fraude muito mais condemnavel
quando chegam a ser copiadas as marcas e os rotulos
de um determinado productor, ou quando, com a
denominação de vinho, se introduz no mercado um liquido
todo artificial, e mais ou menos indigesto. As imitações
apresentadas como taes: as que procuram concorrer
indicando lealmente a procedencia, nada teem de
condemnaveis, antes pelo contrário, porque manifestam
o esmero e a aspiração do fabricante, que, n'uma região
menos privilegiada pela natureza, procura imitar um
producto d'uma outra mais favorecida.

E' justo accrescentar que as falsificações apontadas
são bem difficeis de cohibir.

-

CAPITULO V

Vinhos licorosos

626. Denominam-se licorosos os vinhos bastante
doces e alcoolicos; é este excesso d'espirituosidade que
impede a fermentação do assucar e os segura. Todos
elles são mais ou menos encorpados, pela viscosidade
que o assucar lhes dá, e soffreram aguardentação. Classifical-os-hemos
nos tres seguintes grupos principaes:

1.º Vinhos naturalmente licorosos, produzidos por
mostos muito doces, cujo assucar fermentou até formar
16° ou 17° d'alcool (proximamente até 25° ou 26° gleucometricos),
persistindo naturalmente por desdobrar o
assucar restante.

2.º Vinhos artificialmente licorosos, originados de
mostos elevados ao desejado grau de doçura pelo conveniente
preparo das uvas; ou de mostos pobres, concentrados
pelo calor ou aguardentados na cama (302), ou
ainda que receberam, depois de já feitos os vinhos, a
necessaria adubação saccharina (598-599).

3.º Vinhos licorosos impropriamente ditos, fabricados
de mostos aos quaes se sopitou a fermentação por
meio da aguardente. A estes liquidos cabe mais, em verdade,
o nome de licores que o de vinhos, por isso mesmo
que não fermentaram; todavia, muitos recebem, na
linguagem habitual, o nome de vinhos, e parece-nos util
tratar d'elles n'este logar.

268 GUIA DO

627. Os vinhos do 1.º grupo estabelecem a passagem
gradual para os vinhos generosos adamados, a ponto
que, nem sempre, é facil definir com precisão a qual das
classes devam pertencer (576). Os vinhos ou licores do
3.º grupo são sempre excessivamente doces, e na verdade
aqui se incluem as geropigas e os abafados descriptos
no capitulo anterior (600-601). Fazem-se vinhos
licorosos de diversas castas d'uva, ou só de determinadas
castas - como os bastardinhos, moscateis, etc.

628. A vindima, em qualquer dos casos, deve ser
tardía, por fórma que as uvas tenham adquirido a maxima
doçura. Nos pontos onde isso fôr conveniente podem
usar-se todos os processos que visam a concentrar
o succo dos bagos: deixar que os cachos avellem ou
mesmo passem, em parte, nas cêpas, retardando as vindimas
(12), como fazem com os bastardos, em Setubal,
colhendo as uvas quando proximamente um quarto da
colheita está passada; esparrar, para que melhor as uvas
soffram a acção do sol, como praticam com os moscateis
d'Azeitão, uns 8 a 12 dias antes da vindima; torcer os
pedunculos aos cachos, para impedir a passagem da seiva;
assoalhar as uvas cortadas, na eira, para evaporarem
agua e diminuirem a acidez (49), como usam no Lavradio
e Barreiro, uns 8 dias, com os bastardinhos. Quando
o vinho fôr moscatel não convem o assoalhamento nem
o avellamento das uvas depois d'apanhadas, porque um
dos principaes requisitos d'estes vinhos é o aroma do
fructo, que reside na casca, e se perde em grande parte
quando ella emmurchece; estas uvas devem ser colhidas
bem maduras, mas não avelladas.

629. A maneira de fazer a vindima em nada se
afasta do que já dissemos (27 e seg). Deve haver o mais
escrupuloso cuidado na escolha e limpeza dos cachos,
supprimindo tudo quanto fôr verde, podre, bolorento,
etc. (34). O desengace (55 e seg.), como regra geral, é
muito conveniente, porque o que individualisa estes vinhos
é a grande doçura, junta á suavidade, que exclue
a acidez e a adstringencia ou rascancia; depois, a excessiva
aguardentação d'estes vinhos permitte-lhes limparem
e conservarem-se bem, mesmo sem tannino.

VINICULTOR 269

630. A pisa executa-se de ordinario a pés, e, no
maior numero de circumstancias, o liquido escorre de
bica aberta (104). Vários casos se podem depois dar,
que reuniremos n'estes tres principaes: 1.º - se o vinho
pertence ao nosso primeiro grupo (626), isto é, se o
mosto fôr muito saccharino e se quizermos que elle fermente,
passa o liquido para o tonel, onde cose até ao
ponto necessario, recebendo em seguida uma lota d'aguardente,
como quando se trata de um vinho generoso,
aguardente cuja dóse póde ser muito variavel segundo o
typo do vinho, mas deve estar calculada de modo que,
junta ao alcool natural, abafe bem o assucar restante.
2.º - se o vinho pertence ao nosso 2.º grupo (626), se o
mosto é pouco doce, se as uvas se não corrigiram sufficientemente
(628), póde-se augmentar o assucar no liquido,
ou concentrando uma parte d'este pelo calor (82),
ou aguardentando na cama (302) em forte dóse, de maneira
que a fermentação afrouxe em breve tempo, deixando
bastante assucar por desdobrar; ou, póde-se ainda,
deixar correr a fermentação até ao fim, e quando o vinho
está socegado e limpo, lotal-o com geropigas ou
abafados, usando ao mesmo tempo a indispensavel aguardentação.
3.º - se, finalmente, se quer obter um producto
do nosso 3.º grupo (626), mais um licor do que um vinho,
sem deixar desenvolver a fermentação, abafa-se
logo o mosto com boa aguardente, que, conforme os
casos, se emprega na proporção em volume de 1/3, 1/4,
1/5. Para certos vinhos muito especiaes, que se querem
aromatisados pelo perfume natural das uvas, deitam-se
as cascas (onde esses perfumes residem) dentro da vasilha,
e assim ficam de maceração um anno ou quasi um
anno; faz-se isto com os bastardos, moscateis, etc.

270 GUIA DO

631. O vinho moscatel fabríca-se por muitos modos
differentes. Póde o mosto fermentar ou não, e no primeiro
caso póde ainda o vinho ficar doce ou maduro: a
condição indispensavel em todos estes processos é que
haja a maceração da casca, para dar o aroma caracteristico.
O moscatel secco está incluido nos vinhos generosos
tratados no capitulo anterior; é o moscatel que adquire
em novo maior fragrancia, mas, tambem, o que a
perde mais cedo, ainda mesmo engarrafado, por isso
este methodo de fabríco é o de menor emprego. O moscatel
licoroso prepara-se abafando a fermentação em certo
ponto, para persistir alguma doçura, e, n'estas circumstancias,
o perfume é menos fugaz. Os moscateis de
maior fama pertencem, todavia, ao grupo que denominámos
vinhos licorosos impropriamente ditos, por que não
soffrem a mais pequena fermentação: taes os conhecidos
moscateis d'Azeitão, da antiga casa dos snrs. Fonsecas.

632. O vinho moscatel póde ser branco, roxo, rosado
e até tinto, conforme a qualidade das uvas. O moscatel
roxo é mais aromatico, porque tambem é mais
perfumada a uva d'esta côr; o vinho moscatel roxo ou
tinto desmaia muito com a edade. O mosto das uvas
moscateis é bastante grosso e pectinoso, por isso usam
em partes adelgaçal-o juntando na lagarada 1/4 a 1/3 d'outra
uva, que póde ser a boal, trincadeira branca, etc. No
fabríco dos moscateis do 3.º grupo, o liquido que escorre
de bica aberta, da pisa feita a pés no tanque do lagar, é
recebido nas vasilhas; o pé espremido vae para as mesmas
vasilhas conjunctamente com o liquido d'espremedura;
junta-se a aguardente precisa para impedir toda
a fermentação, e o folhelho e a grainha (houve desengace
total) curtem ou maceram quasi um anno, para
o liquido ficar bem aromatico. As razões por que se
espreme a balsa, quando afinal ambos os productos separados
pela espremedura - o liquido e o pé resultante
- se reunem no mesmo recipiente, são as seguintes:
para melhor calcular a lota d'aguardente, e para o folhelho
macerar em condições mais favoraveis e ceder ao
liquido mais aroma.

VINICULTOR 271

633. No anno seguinte, quando se faz a trasfega,
as balsas que estiveram em maceração, se forem deitadas
a um bom vinho branco ainda o aromatisam com o perfume
do moscatel, posto que já mais enfraquecido. N'outro
logar vimos que esta essencia do moscatel póde artificialmente
imitar-se com a tintura da Salvia sclarea
(372), uma planta da familia das Labiadas.

634. Em geral, o perfume caracteristico do moscatel
é forte nos primeiros annos do vinho; depois diminue
pouco a pouco, e extingue-se com a velhice, quando
apparecem os etheres que lhe são proprios.

635. Os principaes tratamentos dos vinhos licorosos
são as trasfegas quando fôr necessario, as addições d'alguma
aguardente, e as collagens. A gomma preferida é
a gomma de peixe (237). Estes vinhos teem, de ordinario,
vida dilatada e só tardiamente convém serem engarrafados.

Nos moscateis, como é preciso attender muito ao
perfume, usa-se apural-os durante 5 a 6 annos, em vasilha
de madeira, deixando-os depositar, clarificam-se
com a gomma de peixe, e no fim d'este periodo engarrafam-se.

636. A estufagem é muito propria para o adiantamento
dos vinhos licorosos. É todavia certo que elles ficam
mais finos envelhecendo naturalmente.

637. Nada temos a accrescentar com proposito ao
modo d'executar as operações de tratamento anteriormente
enumeradas, bem como a respeito do engarrafamento.
Veja-se o que dissemos na Parte I.

272 GUIA DO

638. Pela sua mesma natureza, os vinhos licorosos
teem consumo mais restricto. No emtanto, o mercado
interno pede-os um pouco, e alguns são objecto de commercio
d'exportação rasoavel, como principalmente os
moscateis mais afamados. As geropigas e abafados, que
se incluem no nosso grupo dos vinhos impropriamente
ditos, são procurados sobretudo para tempero dos vinhos
generosos, como dissemos (598).

639. As falsificações mais vulgares d'estes vinhos
consistem na imitação das marcas ou procedencias; no
fabríco de vinhos completamente artificiaes, com aguardente,
assucar, e outras substancias, etc.

-

CAPITULO VI

Vinhos espumosos

640. Vinhos espumosos são os que contéem grande
quantidade de gaz carbonico muito comprimido, o qual,
ás vezes, obriga a saltar com força a rolha da garrafa
quando esta se desprende, e produz sempre uma forte
espumada no liquido, no acto d'elle ser vasado para o
copo. O gaz carbonico que assim caracterisa estes vinhos
é formado por uma fermentação posterior, que se realisa
dentro da garrafa; ou póde ser obtido artificialmente,
e depois introduzido em vinhos não espumosos,
mas estes nunca chegam aos vinhos naturaes.

641. O vinho mais conhecido e apreciado n'este
grupo é o da região vinicola da Champagne, em França;
por isso, tambem, todo o vinho espumoso que se
fabríca em qualquer parte do mundo procura imital-o
ou contrafazel-o.

642. O verdadeiro Champagne, além da espuma,
apresenta um certo numero de requisitos que todo o vinho
espumoso deve procurar reunir: taes são - a perfeita
limpidez, a côr muito desbotada, e um aroma e
sabor especiaes, que esses, afinal, são bem difficeis de
imitar.

643. Os vinhos médiamente saccharinos, um pouco
verdes, são os que se prestam melhor a estas imitações.
Como curiosidade, fabricam-se em varios pontos do
paiz vinhos espumosos, alguns muito dignos d'attenção.
Sabemos que no Douro, apezar da doçura natural dos
mostos, conseguem fazer vinhos d'esta qualidade bastante
distinctos. No mercado de Lisboa, temos visto á
venda o vinho espumoso dos srs. Le Cocq, produzido
em Castello de Vide, e que se apresentou em optimas
condições - muito crystallino e agradavel, formando
boa espuma - na Exposição de 1884, na Tapada da
Ajuda, onde obteve medalha de prata.

18

274 GUIA DO

644. Como a perfeição d'um vinho espumoso é o aproximar-se
do Champagne, vamos resumir as regras do
fabríco d'este vinho, taes como as praticam na classica
região franceza. Os melhores vinhos de Champagne são
produzidos de uvas brancas e tintas: notaram que, alli,
as uvas brancas, sós, dão vinhos leves, frescos e acidos
de mais; e que as uvas tintas estremes originam vinhos
com pouca acidez e demasiada seiva. Recommendam a
maior limpeza, e a conveniente lotação das uvas.

645. Fazem a vindima quando a uva está bem madura,
e preferem colhel-a de manhã cedo, porque, dizem,
o vinho espuma, depois, melhor. Não executam
pisa; os cachos vão logo á prensa, e o liquido é passado
para dornas de madeira, onde deposíta, e onde se deixa
estar até o movimento fermentativo se tornar saliente
pelo apparecimento de leve espuma á superficie. N'esse
estado conduz-se para pipas bem limpas, de uns 200 litros
de capacidade, e, como os mostos são de ordinario
fracos, juntam-lhes um licor, composto quasi sempre de
vinho branco no qual dissolvem assucar (500 gr. por litro
de vinho), calculando a quantidade por fórma tal,
que o vinho, depois de completa a fermentação tumultuosa,
fique tendo 10°, o maximo 12°, d'alcool; é claro,
portanto, que a quantidade d'este licor varía com a riqueza
das uvas.

646. A fermentação tumultuosa passa-se á temperatura
de 12° a 22°, e dura 5 a 8 dias. Depois d'ella ter
aquietado, deixa-se em aberto a vasilha mais uns 20 a
30 dias, passados os quaes se atesta e fecha com batoque
especial, que possa dar sahida ao gaz carbonico.

VINICULTOR 275

647. Em dezembro ou janeiro soffre o vinho a primeira
trasfega; depois, prepara-se o typo desejado por
meio de lotações, que se realisam em dornas enormes,
onde os vinhos são agitados, e se misturam bem. Ao
vinho resultante juntam-se 5 a 10 grammas de tannino
secco por vasilha de 2 hectolitros, para que não engordure,
para receber bem a collagem, e formar melhor os
precipitados na garrafa. Se fôr necessario, junta-se-lhe
alguma aguardente, até que a graduação total do vinho
seja 11°,5 a 12°.

648. Colla-se depois com gomma de peixe, e quando
esta cae, trasfega-se o liquido, mas convém que elle venha
um pouco turvo, para trazer os fermentos necessarios
á nova fermentação na garrafa; póde, mesmo, verificar-se
ao microscopio, n'uma gota do liquido, se elle
os contém. Se estiver muito claro, se o exame microscopico
não accusar nenhum fermento, junta-se uma pequena
porção de vinho novo, tirado levemente turvo.

649. Para o vinho espumar, é necessario que soffra
uma segunda fermentação, mas esta agora passada já na
garrafa. Está calculado que o gaz carbonico produzido
na garrafa deve adquirir a tensão de 5 atmospheras (a
10° de temperatura) para o vinho espumar bem; se a
tensão é superior, estoura muitas garrafas e occasiona
grandes perdas; se é bastante inferior, o vinho não espuma
convenientemente nos copos. Para alcançar essa
tensão calculam-se necessarios 4lit.,10 de gaz em cada litro
de vinho; admittindo, praticamente, que i gramma
de assucar produz pela fermentação 0lit.,247 de gaz carbonico,
segue-se que, precisa ter o vinho, no acto do
engarrafamento, 16gr.,59 d'assucar, por litro.

650. Procede-se á determinação do assucar no vinho,
pelos processos que a analyse chimica ensina, e em
vista da percentagem existente e dos numeros anteriores,
vê-se, se é ou não preciso juntal-o, e no primeiro
caso qual a quantidade a empregar. Assim, por exemplo,
se um vinho tivesse naturalmente 10 gr. d'assucar
por litro, sería necessario addicionar-lhe 16gr.,59 - 10
gr. = 6gr.,59 por litro, etc. ¹ Se não fôr possivel praticar
a determinação chimica do assucar do vinho, que
exige conhecimentos especiaes, e uns determinados apparelhos
e reagentes, póde-se lançar mão do seguinte grosseiro
processo, que dá sufficientes aproximações. Tomam-se
750 centimetros cubicos de vinho e evaporam-se
a banho-maria, até se reduzirem ao volume de 125
cent. cubicos; deixa-se esfriar este vinho concentrado,
e, quando está á temperatura de 15°, toma-se-lhe o grau
gleucometrico com o gleucometro de Guyot (18-19): se
este marcar 12° está o vinho nas condições pedidas, se
accusar um grau inferior a este junta-se o assucar nas
seguintes proporções:

276 GUIA DO

A 11° . . . 0kil.,237 por hectolitro de vinho

A 10° . . . 0kil.,474 » »

A 9° . . . 0kil.,712 » »

A 8° . . . 0kil.,948 » »

A 7° . . . 1kil.,182 » »

A 6° . . . 1kil.,421 » »

A 5° . . . 1kil.,659 » »

651. O assucar deve ser muito puro e addicionar-se
dissolvido em bom vinho branco. Logo que elle se deita
procede-se ao engarrafamento, escolhendo boas garrafas,
bem limpas e bem resistentes; quando se engarrafa deve
ficar em vazio, superiormente, entre o liquido e a rolha,
um espaço de 2 a 3 centimetros. Na escolha das rolhas é
preciso o maior cuidado: importa que sejam de cortiça
de primeira qualidade, muito homogenea, muito elastica
e muito sã; sobre a rolha passa-se um arame (por meio
de uma machina especial) para a segurar. Em algumas
garrafas, se o numero total d'ellas fôr avultado, convém
introduzir pequenos manometros de vidro (ha-os já proprios
para este fim), para que possamos ir examinando
o augmento da tensão do gaz.

-

¹ 100 partes d'assucar de canna (saccharose) não produzem
pela fermentação rigorosamente a mesma quantidade d'alcool e de
gaz carbonico que produzem 100 partes d'assucar d'uvas (glucose).
Mas, a differença é muito pequena, e n'este caso póde bem deixar
de se attender.

VINICULTOR 277

652. Quando a pressão interna seja de 4 atmospheras,
para evitar maiores perdas occasionadas pela quebra
de muitas garrafas, devem ellas ser mudadas para uma
frasqueira (cave) mais fresca. Passados um a dois annos,
está o vinho espumoso, tem os seus etheres formados e
apresenta-se bem claro; durante este tempo é util mexer
de quando em quando as garrafas, para os depositos ficarem
menos adherentes; resta, agora, tirar da garrafa
esses depositos.

653. Para isso, colloca-se n'uma estante a garrafa,
de fundo para cima, a fim de que o sedimento caia sobre
a rolha; se elle não quer cahir naturalmente, provoca-se-lhe
a queda por meio de pancadas lateraes na
garrafa e de bruscas sacudidelas. Logo que o deposito
ficou na posição conveniente, um operario toma a garrafa,
sempre de fundo para o ar, e colloca-a sobre uma
cêlha, cortando ao mesmo tempo os arames da rolha; a
tensão do gaz obriga a saltar a rolha e uma pequena
golfada de vinho que arrasta comsigo o sedimento; o
operario endireita immediatamente a garrafa e passa-a
a um outro que lhe põe uma rolha provisoria.

654. Antes de rolhar as garrafas definitivamente é
preciso encher o espaço que deixou vazio o liquido sahido,
e aproveita-se a occasião para dar algum assucar
e algum realce ao vinho; para tudo isto, introduz-se-lhe
um licôr especial, cuja fórmula varía segundo o gosto do
paiz a que o vinho é destinado, mas cuja base é um vinho
branco fino e algum assucar bem puro. Ha uns pequenos
apparelhos proprios para dosear o licôr que se
introduz nas garrafas, de modo que todas recebam a
mesma quantidade, e a partida expedida fique bem homogenea.
Em seguida, procede-se á rolhagem definitiva
com todas as precauções exigidas, e deixam-se as garrafas
em descanso, durante algumas semanas ou mezes,
para o licôr se identificar bem com o vinho, e só depois
são lavadas, e a rolha e o gargalo revestidos com uma
folha d'oiro ou d'estanho. Por ultimo, collocam os rotulos,
enrolam cada garrafa n'uma folha de papel de côr,
introduzem-na n'um involucro de palha, reunem um
certo numero n'um caixote e assim as exportam.

278 GUIA DO

655. Taes são, resumidamente, as longas minucias
do fabríco e tratamento dos vinhos espumosos, usadas
na Champagne. Como se vê, pela sua mesma natureza,
estes vinhos só se vendem engarrafados, e, de ordinario,
é o proprio productor que os apresenta no mercado. A
muitos dos vinicultores portuguezes admirará, decerto,
que se empreguem todas essas numerosas operações e
tão grandes cuidados para a obtenção d'um vinho: mas,
exactamente, a estas operações e cuidados, tanto, pelo
menos, como ás condições naturaes da producção, é que
elle deve as suas qualidades tão apreciaveis.

656. O fabríco dos vinhos espumosos tem sido entre
nós muito limitado. Conviria, talvez, explorar um
pouco mais este ramo de commercio; vistas as nossas
tão variadas producções vinicolas, não sería muito difficil
definir e acreditar bons typos de vinhos espumosos, que
estabelecessem uma industria relativamente importante.

CAPITULO VII

Vinhos de queima

657. Vinhos de queima ou de caldeira são os vinhos
originariamente fabricados para a distillação. Produzem-se
nas regiões onde não poderiam ter favoravel
venda em natureza, pelas suas fracas qualidades, sendo
de maior vantagem, por isso, alcoolisal-os, como acontece
em vários pontos dos districtos de Coimbra, de Leiria,
de Santarem, etc.; ou, ainda, nas regiões onde a
producção é maior do que o consumo local, e a falta de
vias de communicação impede que se exporte a parte
restante, como ha bem pouco tempo acontecia a quasi
toda a grande faxa da provincia de Traz-os-Montes mais
afastada do Douro.

658. Muitos vinhos se distillam no paiz, mas, cujo
destino, na occasião do fabríco, é problematico; o consumo
em natureza ou a ida á caldeira dependem no futuro
só das necessidades do mercado. E' claro, que, n'este
capitulo, apenas nos referimos aos primeiros - áquelles
que logo do principio se destinam a producção do alcool.

659. Todas as regras do fabríco d'estes vinhos se
condensam nas seguintes palavras - dispôr as cousas
por fórma a obter o maior rendimento possivel em alcool.

660. Assim, as uvas, na occasião da vindima, devem
ter adquirido todo o assucar de que são susceptiveis
(3), mas por fórma nenhuma devem estar avelladas,
nem convém o assoalhamento (50), porque aliás tornam-se
os mostos mais espessos e a fermentação mais difficil,
sem nenhuma vantagem para este caso. É muito util o
desengace, para evitar a perda do alcool que se embebe
nos engaços quando elles curtem com o liquido; de resto,
não haveria conveniencia nenhuma em os conservar,
porque, como o vinho é distillado em curto periodo, não
importa que fique pouco aturadiço por falta de tannino
(106).

280 GUIA DO

661. A pisa deve ser bem executada, para facilitar
o desdobramento de todo o assucar; o trabalho da machina
esmagadora (72 e seg.) póde aproveitar-se com
vantagem. No maior numero de casos, os mostos destinados
a produzir vinhos de queima são relativamente
aguados, pobres em assucar e ricos em albuminoides,
por isso não é necessario corrigil-os, para que fermentem
em condições favoraveis. Por modo nenhum convém
que sejam espessos, e se o fossem deveriam ser aguados
(77 e seg.). Para tornar a fermentação ainda mais energica,
e desdobrar completamente todo o assucar, juntam
alguns vinhateiros fermento, usando para esse fim das
espumas levantadas pela fervura do vinho branco, ou
das balsas frescas de uma outra lagarada. Se a temperatura
fôr baixa (go), póde estimular-se a fermentação,
aquecendo o liquido, como ficou dito (92).

662. O processo de fermentação mais propicio é o
da curtimenta com o bagulho. Com effeito, no tecido
cellular do bago que sempre fica, em parte, adherente á
pellicula (193), existe bastante assucar, que é de toda a
conveniencia que tambem fermente e produza alcool. O
recipiente mais vantajoso é a dorna (111) ou o tonel
(112), para evitar as perdas, que são maximas no lagar
(108). A mesma natureza d'estes mostos dispensa grandes
arejamentos durante o trabalho, que até são contrários,
pela maior evaporação que occasionam.

VINICULTOR 281

663. A sangria do balseiro só deve fazer-se quando
o gleucometro marcar zero (143), isto é, quando já não
houver possibilidade de que se forme mais alcool. O pé
espreme-se ao modo ordinario (182 e seg.), e juntam-se
os dois vinhos, o de sangria e o d'espremedura.

Logo que toda a fermentação termine, logo que não
haja assucar por desdobrar, póde-se fazer a distillação,
sem receio de perder alcool.

664. A distillação umas vezes é feita pelo proprio
vinhateiro, outras vezes por individuo diverso que compra
os vinhos ao productor. Em geral, com proposito á
industria da distillação, importa attender ao seguinte:
esta industria, hoje, só traz verdadeiros lucros com as
modernas machinas aperfeiçoadas, que teem grande rendimento,
produzem completa rectificação, e dão logo
com a maior economia alcool muito puro e de grau tão
elevado quanto o commercio o exija; ora, como estas
machinas são caras, só ao grande vinhateiro convém ser
elle o proprio distillador, por que o pequeno proprietario
nem póde empatar o capital necessario para a acquisição
da machina, nem tem bastante que lhe dar a fazer,
o que muito augmenta o juro e amortisação, sempre inversamente
proporcional ao numero de dias de trabalho
do apparelho. Aos pequenos proprietarios, pois, o que
mais interessa é venderem os vinhos e não os alcoolisarem,
a menos de se reunirem, os mais visinhos, para
comprarem a machina em commum, o que sería optimo,
mas essas associações, na prática, estão bastante
fora da indole actual do nosso povo. Querer a pequena
industria da alcoolisação, exercida em alambiques primitivos,
concorrer com a grande industria e os apparelhos
modernos, é absolutamente impossivel: a desvantagem é
enorme no preço da producção e na qualidade do producto.

APPENDICE

-

665. A analyse chimica do vinho e o reconhecimento
das suas falsificações exigem, para se comprehenderem
e praticarem, estudos muito especiaes, e estão,
por isso, inteiramente fóra do campo que limitámos a
este livro. No emtanto, a verdade é que temos em Portugal
vinicultores muito illustrados e conscienciosos, que
sabem avaliar pela analyse as principaes qualidades dos
seus vinhos, como outros muitos existem, perfeitamente
no caso de executarem esses trabalhos analyticos, e que
os não fazem persuadidos que n'isso encontrarão grandes
difficuldades. E' sobretudo para estes ultimos que escrevemos
o presente Appendice, onde reunimos os processos
mais faceis e expeditos respectivos á analyse dos
vinhos e á determinação das suas falsificações principaes.

Não temos em vista, repetimos, apresentar um plano
completo d'analyse; limitâmo-nos ás determinações que
teem maior importancia. Na escolha dos processos, attendemos
sempre á sua facilidade e ao facto de terem de ser
executados fóra d'um laboratorio; embora nem sempre
elles sejam os mais rigorosos, representam todavia aproximações
sufficientemente exactas, e que são, para o caso,
da maior utilidade.

Parece-nos que este Appendice completa e torna
mais proveitoso o nosso livro.

284 GUIA DO

I. - Determinação da densidade

666. Densidade de um liquido é a relação entre o
peso d'um dado volume d'esse liquido e o peso d'um
volume egual d'agua distillada a 4° de temperatura. Assim,
quando se diz que um certo liquido tem a densidade
da agua, ou é mais ou menos denso, isso quer dizer
que, sob o mesmo volume, elle pesa o mesmo que a
agua, ou pesa mais ou menos do que ella.

667. O vinho é um mixto complexo de muitos corpos
(1), uns mais leves outros mais pesados do que a
agua, a qual tambem entra em percentagem muito consideravel
na sua composição; a densidade dos vinhos de
pasto portuguezes é muito proxima á da agua: representando
o peso d'este liquido por 1:000, a densidade
d'aquelles vinhos oscilla entre 990 e 999, tanto mais
baixa quanto forem menos carregados d'extracto ou
mais alcoolicos; a densidade dos vinhos brancos communs
é quasi sempre inferior, e varía com frequencia
entre 980 e 990. Nos vinhos generosos, o excesso d'alcool
é contrabalançado pelo augmento do extracto, e a
densidade não se afasta muito da dos vinhos tintos de
pasto; nos vinhos licorosos, a maior quantidade d'assucar
faz subir muito o peso, e a densidade d'estes vinhos,
sempre superior a 1:000, chega ás vezes a 1:060, a 1:070,
e a mais.

668. A densidade do vinho determina-se pelo densimetro
de Gay-Lussac, pequeno apparelho de physica bem
conhecido, (fig. 53); mas, como elle foi graduado á temperatura
de 15°, e a temperatura do liquido influe bastante
na densidade, é preciso collocar o vinho n'esse grau. O
densimetro thermo-corrector de Pellet serve para determinar
a densidade estando o liquido a qualquer temperatura;
é um densimetro ordinario em cujo bojo de vidro
está incluido um pequeno thermometro com uma
graduação particular desde 5° até 35°, (cada divisão corresponde
a 2°); emergido o apparelho, lê-se na haste, ao
modo ordinario, o ponto de afloramento, e depois lê-se
a indicação do thermometro: se este ultimo accusar 15°
não ha correcção, o numero lido em cima representa a
densidade pedida; se o thermometro marcar mais ou
menos de 15°, juntam-se (no 1.º caso) ou subtraem-se
(no 2.º) ao numero lido na haste tantos decigrammas
quantas as divisões do thermometro marcarem.

VINICULTOR 285

Fig. 53

II. - Determinação do alcool

669. A determinação do alcool dos vinhos é uma
das mais uteis e necessarias operações d'analyse. Já vimos
que a percentagem d'este corpo é muito variavel, e
vae desde 6° a 10° ou 10°,5 nos vinhos verdes (451), sobe
até 14° ou mesmo 15° nos vinhos maduros de pasto, e
tem o seu maximo nos vinhos generosos e licorosos (450),
nos quaes excede 16°, chegando a attingir 24° e 25°. As
percentagens d'alcool exprimem-se em volume; assim,
quando se diz que um vinho tem 12° ou 12 %, isto quer
dizer que em 100 partes, em volume, de vinho, existem
12 partes d'alcool absoluto (o alcool chimicamente puro).
Conhecem-se vários processos para determinar o alcool
dos vinhos; todos esses processos se incluem nos tres
grupos seguintes:

286 GUIA DO

670. A): Pelos ebulliometros e ebullioscopios.
- A agua distillada, sujeita á pressão barometrica de 750
mill., ferve a 100° centigr.; o alcool puro, sob a mesma
pressão, ferve a 78°,4 centigr.; os mixtos d'agua e d'alcool
fervem a temperaturas intermedias a 100° e a 78°,4,
mais proximas d'um ou d'outro limite, segundo a riqueza
alcoolica, menor ou maior, do liquido. N'este princípio
se funda a determinação do alcool dos vinhos em apparelhos
especiaes denominados ebulliometros e ebullioscopios,
dispostos para poderem corrigir a influencia variavel
da pressão atmospherica e alguns tambem a influencia
que os outros componentes do vinho exercem no ponto
de fervura. Com effeito, como é sabido, um dado liquido
ferve a temperatura tanto mais baixa quanto menor
a pressão atmospherica, e, por outro lado, os corpos mais
volateis que elle contem diminuem-lhe o ponto da ebullição,
como os corpos menos volateis lh'o augmentam.
Conhecem-se vários d'estes apparelhos, taes como o ebullioscopio
de Malligand, o ebulliometro de Salleron, o de
Benevolo, etc.

671. O ebullioscopio de Malligand, (fig. 54),
dá resultados bastante aproximados, e o seu trabalho é
muito facil e muito expedito. Consta d'um pequeno recipiente
de latão F, seguro verticalmente sobre um pé, e
que communica na parte inferior com um tubo tambem
metallico, enrolado em annel S, cujos extremos se abrem
nos lados oppostos do recipiente, mas um dos extremos
mais acima do que o outro; este tubo circular tem posição
horisontal, e por baixo d'elle está collocada uma lampada
d'alcool L. O recipiente é fechado com uma tampa
atarrachada, provida de duas aberturas; por uma d'ellas
passa o tubo de vidro d'um thermometro T, curvado em
angulo recto, ficando o reservatorio do thermometro,
vertical, dentro do recipiente, e o tubo externo e horisontal;
este tubo thermometrico encosta a uma regoa
metallica, ao longo da qual se pode mover uma segunda
regoa mais estreita E graduada, não em graus thermometricos,
mas em graus alcoolicos desde zero até 25. Na outra
abertura da tampa do recipiente pode atarrachar-se um
tubo metallico vertical, que está envolvido por outro
tubo mais largo R concentrico, e constitue esta parte do
apparelho o refrigerante.

VINICULTOR 287

Fig. 54

288 GUIA DO

672. Para determinar a percentagem d'alcool d'um
vinho, começa-se por regular a escala. Para isso, desatarracha-se
a tampa do recipiente, e deita-se n'este agua,
até ao nivel superior do annel metallico, do lado em que
o ramo está mais proximo do fundo, para que o reservatorio
do thermometro não fique mergulhado; atarracha-se
depois a tampa e accende-se a lampada d'alcool; a agua
aquece e ferve com facilidade, e a columna thermometrica
primeiro sóbe e depois estaciona; logo que ella fica
immovel alguns minutos, puxa-se a pequena regoa graduada,
até que o extremo da columna mercurica coincida
com o zero da regoa, a qual por meio de um parafuso
se fixa n'essa posição. O fim d'esta primeira operação
é pôr a escala em harmonia com a pressão atmospherica;
uma vez regularisada ella, póde o apparelho servir
umas poucas d'horas e executar o ensaio de muitos
vinhos, mas o que essa regularisação não póde é servir
d'uns para outros dias, ou mesmo com muitas horas d'intervallo.
N'este trabalho prévio o ebullioscopio funcciona
sem agua no refrigerante. ¹

673. Feito isto, despeja-se a agua, lava-se o recipiente
com um pouco do vinho que se quer analysar, e
deita-se-lhe depois vinho, nas condições em que se deitou
a agua anteriormente; atarracha-se a tampa, colloca-se
o refrigerante, tendo cheio d'agua o espaço annular
entre os dois tubos, e accende-se a lampada; a columna
mercurica sóbe, e por fim estaciona; basta lêr o numero
da escala em que ella ficou, para reconhecer a percentagem
d'alcool do vinho; ha um pequeno cursor c que facilita
esta leitura. Quando os vinhos são muito corados ou
licorosos é util diluil-os primeiro em partes eguaes com
agua, e multiplicar no fim por dois os resultados obtidos.

-

¹ O refrigerante não necessita ter agua n'este primeiro ensaio,
porque se trata d'obter o ponto d'ebullição d'um liquido simples;
torna-se indispensavel tel-a quando se trabalha com o vinho, porque
este é um mixto de corpos diversamente volateis: assim, sem essa
precaução, o liquido apresentar-se-hia de cada vez menos alcoolico,
e o seu ponto d'ebullição iria variando e augmentando sempre.

VINICULTOR 289

674. B): Pela distillação. - Para determinar o
alcool d'um vinho pela distillação é necessario um pequeno
alambique, e serve perfeitamente o do estojo Salleron,
(fig. 55), composto de uma pequena caldeira B, de vidro
ou de metal, em communicação com uma serpentina
C mergulhada n'um recipiente E' constituindo o refrigerante;
o foco colorifico é dado por uma lampada d'alcool
A, e este estojo traz os demais pertences necessarios, a saber:
um alcoometro centesimal de Gay-Lussac, F, um
thermometro centigrado, G, uma proveta graduada L,
uma táboa de correcção, e uma chupeta de vidro.

Fig. 55

19

290 GUIA DO

675. Para se trabalhar com o apparelho, deita-se o
vinho na proveta de vidro até ao traço superior, e acerta-se
bem o nivel do liquido com esse traço, por meio da chupeta;
passa-se depois o vinho para dentro da caldeira, e
lava-se com agua distillada a proveta, addicionando esta
agua ao vinho, na caldeira; estabelece-se depois a communicação
entre a caldeira e o refrigerante pelo tubo
D, accende-se a lampada, e colloca-se a proveta anterior
debaixo da abertura da serpentina; quando o distillado,
dentro da proveta, chega ao traço que representa
1/2 do volume do vinho, dá-se a distillação por finda, que
já o vinho está despojado de todo o alcool. Junta-se agua
ao distillado, com cautela, de modo a perfazer o volume
primitivo do vinho, e ahi se emerge o alcoometro, lendo
o ponto d'afloramento. Ao mesmo tempo que se faz
a leitura do alcoometro, toma-se com o thermometro a
temperatura do liquido; se ella fôr de 15°, não é necessaria
correcção, porque a essa temperatura foi graduado
o alcoometro; mas, se a temperatura fôr superior ou
inferior a 15°, é necessario recorrer á táboa das correcções,
e entrando na linha horisontal com os graus do alcoometro
e na linha vertical com os graus thermometricos,
no ponto d'encontro se acha o numero corrigido.

676. Para este ensaio dar bom resultado, é indispensavel
que todas as medições de liquidos sejam muito
exactas, e tambem que haja completa renovação d'agua
no refrigerante, de maneira que ella não aqueça, para
todo o alcool se condensar; a agua renova-se deitando-a
pelo funil J, á medida que sae pela abertura H.

677. C): Pelo liquometro. - N'um mesmo tubo
capillar, a agua sobe muito mais alto do que o alcool: é
n'este principio que se fundamenta o liquometro de Musculus,
(fig. 56), para determinar o grau d'espirituosidade
dos vinhos. Deita-se o vinho n'um copo, sobre o qual se
colloca uma taboinha P com um orificio, onde passa com
leve attrito um tubo capillar de paredes espessas T, aguçado
inferiormente; baixa-se este tubo até encostar á superficie
do liquido (mas sem mergulhar), e aspira-se com a
boca pelo extremo opposto, havendo a cautela de parar
a aspiração antes do liquido chegar aos labios; a columna
de vinho aspirada desce até certo ponto e pára; basta
lêr o numero correspondente da escala aberta no tubo,
para conhecer a pedida percentagem d'alcool.

VINICULTOR 291

Fig. 56

678. Este apparelho é muitissimo simples, e depois
d'alguma prática torna-se de muito facil manejo; mas, é
preciso ter um certo numero de cuidados, para merecerem
confiança as suas indicações: convém mergulhar
primeiro o tubo em agua á temperatura de 15°; nunca
se deve soprar para dentro d'elle, nem introduzir-lhe
saliva, corpos gordos, etc. Se o vinho estiver a temperatura
differente de 15°, é necessario fazer uma leve correcção
ao numero lido, e para isso o apparelho traz uma
tabella propria. O liquometro não serve para determinar
o alcool nos vinhos muito encorpados, sobretudo nos
licorosos; tem principal applicação para comparar os vinhos
mais ou menos semelhantes de uma dada região.

292 GUIA DO

III. - Determinação do extracto secco

679. Denomina-se extracto o residuo da evaporação
do vinho, obtido no vacuo ou a banho-maria. O extracto
é tanto maior quanto os vinhos são mais encorpados,
e depende principalmente das percentagens d'assucar,
albuminoides e tinta. Os vinhos portuguezes de pasto
apresentam habitualmente de 20 a 30 grammas d'extracto,
por litro; no emtanto, os menos encorpados contém
apenas 10 a 16 grammas, e ainda ás vezes menos; pelo
contrário os vinhos generosos sobem, e os licorosos muitissimo,
a ponto que o extracto d'estes ultimos chega a
pesar 140 grammas, por litro, e mais.

680. As determinações do extracto quer a banho-maria
quer no vacuo exigem precauções muito especiaes,
para darem resultados comparaveis, e só podem ser feitas
n'um laboratorio. Para os casos mais frequentes,
basta porém o doseamento aproximado que s'effectua
pelo oenobarometro de Houdart.

681. O oenobarometro de Houdart, (fig. 57), é simplesmente
um densimetro de vidro com uma graduação
particular, e que vem acompanhado de diversas tabellas
indispensaveis ao seu trabalho. Para se determinar
o extracto, deita-se uma porção de vinho n'uma proveta,
emerge-se-lhe o oenobarometro e lê-se a divisão da
haste que aflora o liquido; se a temperatura do ensaio
fôr de 15° não precisa o numero lido de correcção, aliás,
entra-se na primeira tabella com o grau thermometrico
e com o grau alcoolico (que deve estar conhecido por
uma operação anterior (669 e seg.), e acha-se um numero
decimal que se accrescenta ás indicações do oenobarometro
se a temperatura fôr superior a 15°, ou diminue
quando ella seja inferior. Corrigido o grau do oenobarometro,
entra-se com elle n'uma segunda tabella e
com o grau alcoolico, e no cruzamento das columnas
vertical e horisontal correspondentes a esses graus, encontra-se
um numero, que representa, expresso em
grammas, o extracto de um litro de vinho.

VINICULTOR 293

Fig. 57

IV. - Determinação da acidez

682. O vinho contém diversos acidos livres; ao vinicultor
importa muito menos descriminar estes acidos,
do que avaliar em globo a acidez total. A acidez total dos
vinhos exprime-se, commummente, computando-a em
acido sulfurico monohydratado. Vejamos o que isto significa.

683. Todos os acidos teem umas certas propriedades
que os definem como taes: avermelham a tintura azul
de turnasol, possuem sabor caracteristico dito mesmo
acido, e combinam-se em proporções determinadas com
as bases para formarem saes. As bases (potassa, soda,
cal, etc.) apresentam propriedades oppostas: azulam a
tintura de tornasol avermelhada pelos acidos, accusam
um sabor dito alcalino, e combinam-se com os acidos
nas condições anteriormente ditas; quando o acido e a
base se combinam, não persistindo no liquido excesso
de nenhum dos dois corpos, diz-se que elles se neutralisaram:
o mixto nem então azula a tintura vermelha
de turnasol, nem avermelha a tintura azul. Posto isto,
o dizer que os acidos d'um litro de vinho são computados,
por exemplo, em 0gr.,476 d'acido sulfurico monohydratado
(com a densidade 66° Baumé), é o mesmo
que dizer, que esses acidos exercem sobre as bases o
mesmo effeito neutralisante que exerceriam 0gr.,476 d'acido
sulfurico.

294 GUIA DO

684. A acidez dos vinhos portuguezes é maxima nos
vinhos verdes onde chega a 0gr.,600 e mesmo a 0gr.,750
e mais, por cento; nos vinhos maduros oscilla geralmente
entre 0gr.,100 e 0gr.,590.

685. Para se determinar a acidez do vinho expressa
em acido sulfurico, toma-se este acido (devendo marcar
66° de densidade) e mede-se com extremo rigor 1 centimetro
cubico, ou pesa-se 1gr.,842, que é a mesma cousa;
deita-se em seguida esse volume ou esse peso em agua
distillada, e vae-se juntando mais agua até perfazer 1
litro; d'esta agua acidulada tiram-se para um copo
de vidro 10 centimetros cubicos, que contém 0gr.,01842
d'acido.

686. Pesa-se á parte uma porção de potassa caustica,
bem pura e sêcca, que se dissolve na agua na proporção
aproximada de 0gr.,5 de potassa para 200 d'agua.
Depois, enche-se uma comprida galheta de vidro de bico
e funil, graduada em centimetros cubicos, com o liquido
potassico, até ao zero da graduação; emerge-se um papel
de turnasol nos 10 centimetros cubicos do licor acido
acima referido, e lança-se-lhe gota a gota o licor alcalino
até á completa neutralisação. Para o ensaio merecer
confiança é necessario agitar com uma vareta o
liquido acido, e deitar com cautela o liquido alcalino, de
modo a apanhar o momento em que o papel de turnasol,
seja qual fôr a sua côr, a conserve inalterada; nas
proporções que indicámos são precisos proximamente 9
centimetros cubicos de licor alcalino para fazer a neutralisação.
Lê-se depois o numero de divisões despejadas
da galheta, e estabelece-se a seguinte proporção: - a
quantidade de acido sulfurico tomada (0gr.,01842 no nosso
caso) está para o numero de divisões da galheta empregadas,
assim como x está para uma divisão. O valor de
x indica a quantidade de acido que é neutralisado por
um centimetro cubico d'esse licor alcalino; toma-se conta
d'este coefficiente.

VINICULTOR 295

687. Deitam-se depois 10 centimetros cubicos de vinho
n'um copo de vidro, e junta-se-lhes alguma agua;
enche-se a galheta graduada até ao zero, com o mesmo
liquido alcalino anterior, e neutralisa-se o vinho, com
precauções identicas áquellas com que se neutralisou
a acido sulfurico; é preciso ainda mais cuidado, porque
a tinta do vinho póde mascarar em parte a mudança de
côr dos papeis de turnasol. Feita a neutralisação, basta
lêr o numero de centimetros cubicos despejados da galheta,
e multiplicar esse numero pelo coefficiente determinado
acima; o producto representa a acidez total do
vinho computada em acido sulfurico. Esta acidez é respectiva
a 10 centimetros cubicos de vinho; multiplicar-se-ha
por 10 para a referir a 100 de vinho, ou por 100
para a referir ao litro.

296 GUIA DO

V. - Determinação do tannino

688. A determinação do tannino é ás vezes de bastante
importancia; este corpo varía muito nos nossos vinhos,
principalmente segundo o processo de fabríco;
assim, em these geral, é minima a sua percentagem nos
vinhos brancos, e maxima nos vinhos de pasto carrascões:
póde asseverar-se que ella é proporcional á intensidade
da curtimenta. Em 100 centimetros cubicos de
vinho, a analyse umas vezes apenas determina leves vestigios
de tannino, outras vezes chega a encontrar quasi
0gr.,4 e entre estes dois limites se podem achar todas as
gradações intermedias.

689. Para a determinação do tannino conhecem-se
vários processos rigorosos, como o de Lowenthal, o de
Aimé Girard, etc., mas elles apresentam maiores difficuldades
práticas, e julgamol-os sobretudo proprios para
laboratorios: por isso, indicaremos só o processo analytico
baseado na gelatina, que satisfaz perfeitamente as
necessidades mais frequentes da vinicultura.

690. Toma-se gomma de peixe, bem secca e pura,
e pesa-se com cuidado 1 gramma; miga-se em pequenos
pedaços dentro d'uma capsula de porcellana e agita-se
com uma porção d'agua distillada quente, até se dissolver;
deixa-se esfriar o liquido, e depois de frio junta-se-lhe
mais agua a perfazer 200 cent. cubicos; é evidente
que cada centimetro cubico contem 0gr.,005 de gomma de
peixe, e como esta precipita o tannino em pesos eguaes,
segue-se que cada centimetro cubico do liquido gelatinoso
precipita 0gr.,005 de tannino. ¹

-

¹ Querendo maior rigor, póde achar-se a mais precisa correspondencia
da solução de gelatina, pesando uma pequena porção de
tannino bem puro (1 gram.), dissolvendo-o em agua (200cc), e vendo
quanto liquido gelatinoso é necessario para precipitar 20 cent. cubicos
da solução tannica.

VINICULTOR 297

691. Se o vinho que se quer analysar é pouco tanninoso,
a determinação é muito facil; basta tomar 100
cent. cubicos de vinho, e ir deitando n'elle, gota a gota,
o liquido gelatinoso d'uma galheta graduada de bico e
funil, que se deve ter enchido até ao zero: a princípio
o vinho enturvece pela formação de um precipitado farraposo;
agita-se bem com uma vareta, e deixa-se que
esses farrapos acudam, pelo descanço, ao fundo; lançam-se
então novas gotas da solução de gelatina no vinho
limpido, e assim successivamente até já não haver turvação.
Quando isto acontecer, basta multiplicar o numero
de divisões despejadas da galheta por 0gr.,005 para ter o
peso de tannino existente em 100 de vinho.

692. Se o vinho fôr muito retinto, convem diluil-o
em agua (de 2 a 4 vezes o seu volume), para melhor se
acompanhar a formação do precipitado; se elle fôr muito
tanninoso deve juntar-se-lhe um terço do seu volume de
uma solução concentrada d'alumen para auxiliar a precipitação.

VI. - Determinação do assucar

693. O assucar das uvas (a glucose) encontra-se nos
vinhos em percentagens muito variaveis; nos vinhos communs
vae desde uns ligeiros vestigios até 0gr.,2 ou 0gr.,3:
de ordinario os vinhos brancos accusam-no em maior
quantidade que os tintos; nos vinhos licorosos a glucose
sobe muito, chegando a exceder bastante 10 gram.

694. A determinação chimica do assucar não é das
mais importantes; julgamos todavia util indical-a. Não
nos referiremos ao processo de dosagem pela fermentação,
que é exclusivamente proprio ao laboratorio, e apenas
indicaremos o processo cuprico, dito pelo licor de
Fehling.

298 GUIA DO

695. Ha muitas receitas para preparar este licor;
apresentaremos a de Neubauer e Vogel. O licor assim
formado conserva-se por muito tempo, sem modificação,
bastando ter o cuidado de o guardar em frascos bem
fechados, e sem soffrer a acção da luz; conhece-se que
o licor está alterado quando pela ebullição apresenta deposito
de oxydo de cobre. A receita é a seguinte:

Dissolvem-se 34gr.,65 de sulfato de cobre, puro e
crystallisado, em 200 cent. cubicos d'agua distillada; á
parte, dissolvem-se 173 grammas de tartrato duplo de
potassio e de sodio em 480 centimetros cubicos d'uma
lixivia de soda, que tenha a densidade 1,14; depois, deita-se
a primeira solução, pouco a pouco e agitando constantemente,
na segunda, e quando o mixto esfria á temperatura
ambiente perfaz-se com agua o volume d'um
litro. O liquido tem côr azul muito intensa.

696. O principio em que se baseia o processo de
determinação do assucar das uvas com este licor azul resume-se
n'estas poucas palavras: quando o licor azul está
em presença da glucose, á temperatura da ebullição, o
sal de cobre cede parte do seu oxygenio que vae oxydar
a glucose, e o cobre precipita-se no estado de oxydo cuproso.
É evidente que, sendo destruido o sal cuprico, o licor
azul perde a côr, uma vez que ella era propria d'esse
corpo. Do licor cuja formula acima indicámos, 10 cent.
cubicos são descorados por 0gr.,05 de glucose. ¹

-

¹ Quando a analyse se exige rigorosa não basta esta indicação,
é necessario achar mais exacta correspondencia, pesando um
pouco d'assucar crystallisado, transformando-o em glucose, dissolvido
n'uma dada quantidade d'agua, e procurando depois a quantidade
d'esta dissolução que descora os 10 cent. cubicos do licor
azul. A equivalencia posta acima é theorica, isto é - corresponde a
serem chimicamente puros os corpos empregados e absolutamente
exactas as pesagens; no emtanto, havendo cuidado na preparação
do licor, ella pode acceitar-se como dando sufficiente aproximação
para os casos da prática vinicola.

VINICULTOR 299

697. Para fazer o ensaio no vinho, tomam-se 100cc,
aos quaes se tira o alcool pela ebullição; deixam-se resfriar
e juntam-se uns 10cc d'uma solução concentrada de
sub-acetato de chumbo; agita-se, perfaz-se com agua o
volume primitivo de 100cc e filtra-se. Com este liquido
filtrado se enche até ao zero uma galheta graduada.

Fig. 58

Dentro d'um pequeno balão de vidro de 250 cent.
cubicos de capacidade deitam-se 10 cent. cubicos do licor
azul, rigorosamente medidos, junta-se alguma agua,
e faz-se ferver o mixto; quando elle está em ebullição deita-se
gota a gota o vinho preparado, (fig. 58). Convem segurar
o balão de vidro com uma pinça de madeira durante
a operação; para deitar o vinho tira-se o balão do lume
e faz-se logo ferver em seguida. É necessario nunca deixar
esfriar o liquido, e que a operação se execute em
pouco tempo, alíás o oxygenio do ar póde intervir e falsear
os resultados.

300 GUIA DO

Á medida que se vae deitando o vinho, o licor azul
perde a côr, e chega-se a um momento em que ella é
tão fraca, que basta uma gota do vinho para a fazer desapparecer;
é n'essa occasião precisa que se deve dar o
ensaio por findo. Para melhor apanhar esse momento,
a posição mais favoravel é olhar o balão pelo fundo, contra
a luz, ou pol-o d'encontro a um corpo branco; de
resto, com alguma prática, isso não tem maior difficuldade. ¹

698. Este processo dá melhores resultados quando o
liquido saccharino que se analysa não é muito concentrado,
e de maneira nenhuma elle deve conter mais de
1 de assucar por %. Ora, alguns vinhos, como dissemos,
são bastante mais doces, e a esses é de necessidade diluil-os
em agua, multiplicando depois o numero achado
pela relação em que a agoa foi addicionada. Para nos
guiarmos, podemos com vantagem procurar o extrato
secco (679 e seg.), o qual, segundo vimos, augmenta muito
se o vinho for bastante doce; sempre que o extracto passar
de 3 % é util aguar o vinho antes do ensaio, e n'uma
proporção tal que o extracto fique reduzido a 1 %.

699. Depois de completamente descorado pelo vinho
o licor azul, vê-se na galheta o numero de centimetros
cubicos despejados; é claro que n'essa quantidade de vinho
existem 0gr.,05 d'assucar d'uvas (696); uma simples
proporção indica depois a quantidade contida em 100 de
vinho, ou em 1 litro, conforme quizermos.

-

¹ Ha um outro processo de determinar a riqueza dos liquidos
saccharinos, não pelo descoramento total do licor azul, mas pela pesagem
do cobre resultante da reducção do oxydo precipitado. É processo
de laboratorio que não podemos aqui descrever.

VINICULTOR 301

-

700. A determinação dos outros principios do vinho
- a glycerina, os albuminoides, o tartro, os saes,
etc., - tem importancia bastante secundaria na prática, e
por isso a não indicamos. O exame comparativo da coloração
dos vinhos é importantissimo, e conhecem-se apparelhos
para definir e precisar essas cores muito apropriados
aos vinhateiros e negociantes pela sua extrema
simplicidade; tal é, sobretudo o vinocolorimetro de Salleron.
Se o não descrevemos, é porque, infelizmente, a
gamma das suas cores não se presta muito aos nossos vinhos,
e um grande numero d'elles não podem ahi ser
avaliados.

VII. - Reconhecimento da falsificação pela agua
- addição de substancias corantes estranhas:
a fuchsina.

701. Uma das falsificações mais frequentes do vinho
é, como dissemos, a addição da agua; infelizmente não
é muito facil pela analyse reconhecel-a, porque todo o
vinho tem sempre uma percentagem elevadissima d'agua
natural, e que o artificio apenas augmenta um pouco. O
methodo mais seguro de a pesquizar é comparando o vinho
suspeito com outro d'egual procedencia, da mesma
edade, de identico fabríco e que tenhamos a certeza d'estar
puro. A determinação, nos dois vinhos, da espirituosidade,
extracto secco e acidez dá bons indicios, por isso
que a addição da agua deve ter diminuido a percentagem
de todas estas substancias.

302 GUIA DO

702. Se o vinho foi aguado e conjunctamente aguardentado,
já o problema é mais difficil: ficam só, como
indicios, o extracto e a acidez; mas, esta ultima varía
bastante até nos vinhos das mesmas colheitas e das mesmas
localidades, e o extracto sêcco póde tambem augmentar-se
artificialmente (com o assucar, etc.), como,
por outro lado, certas práticas do tratamento - collagens,
sulfurações, etc. - bastante influem na sua diminuição.
O doseamento chimico da glycerina e do acido succinico
tem maior importancia para este caso; mas esses doseamentos
são já mais complicados e só proprios para um
laboratorio. Resulta de tudo isto, que o aguamento dos
vinhos nem sempre é facil de determinar.

703. Mas, das duas uma: ou esse aguamento foi diminuto
ou exaggerado; na ultima hypothese, em que a
fraude é sobretudo prejudicial, torna-se possivel, quasi
sempre, determinal-a da maneira acima indicada. De
resto, o aguamento exaggerado é, de ordinario, acompanhado
da juncção de substancias corantes estranhas, que
dêem ao vinho a côr que elle perdeu com a agua. Convem,
por isso, quando nasçam estas suspeitas, verificar
se o vinho tem côr artificial.

704. Para vêr se ha substancia corante estranha,
aconselhamos o seguinte processo de Husson: junta-se
n'um copo a uma pequena porção do vinho suspeito um
volume egual d'uma solução de alumen, e depois outro
volume identico d'uma solução d'acetato neutro de chumbo;
agita-se o mixto e filtra-se: se o vinho só tem côr
natural, o filtrado sae quasi incolor; aliás, apresenta a
côr da substancia estranha, avivada pela acção do acetato
d'aluminio que se formou. É sempre conveniente fazer
este ensaio parallelo a um outro em vinho puro d'egual
natureza, para bem comparar os resultados. Reconhecer,
em seguida, qual é a côr artificial empregada é problema
chimico d'altas difficuldades, e cuja resolução por modo
nenhum podemos aqui indicar.

VINICULTOR 303

705. Limitar-nos-hemos a apresentar o seguinte processo
muito prático para o reconhecimento da fuchsina,
vista a importancia que nos ultimos tempos tomou essa
fraude. Addiciona-se ao vinho agua de baryta até o mixto
tomar a côr esverdeada e mostrar reacção bem alcalina;
junta-se-lhe alcool amylico e agita-se; pelo repouso
este alcool sobrenada, e se o vinho tem bastante fuchsina
vem corado de vermelho ou de côr de rosa. Se o
alcool amylico se apresenta incolor, decanta-se com cuidado
para um tubo d'ensaio e juntam-se algumas gotas
d'acido acetico: se persiste incolor, o vinho não tem fuchsina,
se apparece a côr rosada o vinho está fuchsinado.
É sempre util acompanhar este ensaio com um outro realisado
n'um vinho puro, d'indole semelhante, para comparar
melhor as colorações obtidas; este processo é muito
exacto e deve-se a Pasteur, Wurtz e Balard.

XIII - Reconhecimento da falsificação pelo
acido salicylico

706. O acido salicylico é empregado afim de paralisar
a acção dos fermentos e melhor se conservar o vinho;
já vimos que é prejudicial á saude, e por isso
convem banir o seu emprego (383). Reconhece-se a presença
do acido salicylico no vinho do seguinte modo.
Tomam-se uns 20 cent. cubicos do vinho suspeito n'um
tubo d'ensaio, juntam-se-lhe duas gotas d'acido sulfurico,
para libertar o acido salicylico, e em seguida mais uns
20 cent. cubicos d'ether puro; tapa-se o tubo com o
dedo e agita-se durante alguns minutos; no fim, pelo
descanço, o ether sobrenada, levando dissolvido o acido
salicylico. Decanta-se com cautela o ether para uma pequena
capsula de porcellana, bem limpa, e deixa-se ahi
evaporar espontaneamente; quando o ether desappareceu,
juntam-se duas gotas d'uma solução diluida de perchloreto
de ferro; se existe acido salicylico vem a côr
violeta intensa do salicylato de ferro, aliás não ha mudança
de côr. Para maior certeza, póde-se acompanhar
este ensaio com outro feito n'um vinho puro.

304 GUIA DO

-

707. São innumeras, hoje, as falsificações do vinho.
Nada mais podemos accrescentar n'este livro a esse
respeito. Todos os que desejarem profundar semelhante
materia devem consultar os tratados da especialidade, onde
ella se acha largamente apresentada, como exige a sua grande
importancia, á qual se prendem tantos interesses monetarios,
e os da solubridade publica, ainda mais valiosos.

-

INDICE

-

Pag.

Prefacio . . . V

Introducção . . . IX

I PARTE: REGRAS GERAES DO FABRICO E TRATAMENTO . . . 13

Capitulo I - Vindima e operações anteriores á pisa . . . 13

Epocha da vindima . . . 13

Pratica da vindima . . . 20

Transporte das uvas . . . 22

O lagar . . . 23

Aparte e lotações das uvas . . . 24

Lavagem das uvas . . . 25

Assoalhamento e avellamento . . . 26

Desengace . . . 27

Capitulo II - Vinificação . . . 33

A pisa . . . 33

Pisa a pés . . . 34

Pisa á machina . . . 37

Exame do mosto . . . 41

Fermentação . . . 43

Modos de regularisar a fermentação . . . 46

Feitoria e meia-feitoria, curtimenta e meia-curtimenta,
maceração, vinhos de bica aberta e
vinhos sem pisa . . . 50

Fermentação em lagares, em dornas, em toneis
e em talhas . . . 53

Recipientes fechados . . . 57

Recalque da balsa ou chapeu . . . 59

Cuidados e precauções durante a fermentação . . . 61

20

306

INDICE

Pag.

Addição de substancias estranhas ao mosto . . . 63

Signaes de ter acabado a fermentação tumultuosa . . . 65

Capitulo III - A adega e o vasilhame; conducção
do vinho á adega; espremedura e aproveitamento
do pé . . . 69

A adega . . . 69

As vasilhas . . . 70

Tratamento das vasilhas novas . . . 73

Tratamento das vasilhas servidiças . . . 74

Conducção do vinho para a adega . . . 78

Espremedura do pé . . . 80

Empregos do pé ou bagaço . . . 88

Capitulo IV - Operações de tratamento e conservação
do vinho . . . 93

Cuidados immediatos ao envasilhamento . . . 93

Depositos na vasilha . . . 96

Trasfega . . . 97

Collagem ou engommagem . . . 104

Filtração . . . 113

Sulfuração . . . 117

Tratamento pelo gaz carbonico . . . 128
Aquecimento . . . 129

Congelação . . . 137

Estufagem . . . 138

Aguardentação . . . 140

Capitulo V - Accidentes e alterações do vinho . . . 145

Saibo a madeira . . . 145

Saibo a coveiro, mofo, bafio, secco ou vazio . . . 147

Gosto a sulfhydrico ou a óvos podres . . . 148

Gosto a terra . . . 148

Vinhos com flôr . . . 149

Vinhos refervidos, voltados ou toldados . . . 150

Vinhos azedos ou aceticos . . . 152

Vinhos gordos . . . 156

Vinhos agridoces . . . 158

Capitulo VI - Venda e commercio do vinho . . . 161

Epochas de venda . . . 161

Exame e prova do vinho . . . 162

Preparação do vinho para a venda . . . 167

Falsificações . . . 171

307

INDICE

Pag.

Commercio interno e externo . . . 174

Meios de desenvolver o commercio d'exportação . . . 178

Capitulo VII - Engarrafamento . . . 183

Epocha do engarrafamento . . . 183

Modificações que soffre o vinho engarrafado . . . 185

Escolha das garrafas . . . 187

Limpeza das garrafas . . . 188

Escolha e preparo das rolhas . . . 191

Passagem do vinho para as garrafas . . . 192

Rolhagem . . . 195

Lacragem e capsulagem . . . 198

Rotulagem e apresentação das garrafas no mercado . . . 199

A frasqueira . . . 200

Abertura das garrafas . . . 201

II PARTE: OS VINHOS CONSIDERADOS EM ESPECIAL . . . 203

Classificação . . . 203

Capitulo I - Vinhos tintos de pasto . . . 205

Typos principaes . . . 205

Vindima . . . 209

Operações anteriores á pisa . . . 210

Vinificação . . . 211

Conservação . . . 215

Sulfuração . . . 217

Aquecimento . . . 217

Collagem e filtração . . . 218

Aguardentação . . . 220

Accidentes e alterações . . . 222

Epochas de venda . . . 223

Falsificações . . . 223

Commercio interno e externo . . . 224

Engarrafamento . . . 225

Capitulo II - Vinhos brancos genuinos . . . 227

Typos principaes . . . 227

Vindima e operações anteriores á pisa . . . 229

Vinificação . . . 230

Conservação . . . 233

Sulfuração . . . 234

Collagem e filtração . . . 235

Aquecimento . . . 236

Aguardentação . . . 237

308

INDICE

Pag.

Accidentes e alterações . . . 238

Venda e commercio dos vinhos brancos . . . 239

Falsificações . . . 241

Engarrafamento . . . 241

Capitulo III - Vinhos palhetes . . . 243

Capitulo IV - Vinhos generosos . . . 247

Typos principaes . . . 247

Vindima e operações anteriores á pisa . . . 249

Vinificação . . . 250

Aguardentação . . . 254

Primeiro periodo do tratamento, ou periodo de
formação . . . 256

Segundo periodo do tratamento, ou educação . . . 259

Accidentes e alterações . . . 261

Engarrafamento . . . 262

Venda e commercio . . . 264

Falsificações . . . 265

Capitulo V - Vinhos licorosos . . . 267

Capitulo VI - Vinhos espumosos . . . 273

Capitulo VII - Vinhos de queima . . . 279

Appendice . . . 283

I - Determinação da densidade . . . 284

II - Determinação do alcool . . . 285

A: Pelos ebulliometros e ebullioscopios . . . 286

B: Pela distillação . . . 289

C: Pelo liquometro . . . 290

III - Determinação do extracto secco . . . 292

IV - Determinação da acidez . . . 293

V - Determinação do tannino . . . 296

VI - Determinação do assucar . . . 297

VII - Reconhecimento da falsificação pela agua
addição de substancias corantes estranhas:
a fuchsina . . . 301

VIII - Reconhecimento da falsificação pelo acido
salicylico . . . 303

ERRATAS PRINCIPAES

-

Pag. Linh. Onde se lê Leia-se

15 23 ou assentando ou assentar.

18 34 assoalhar os cachos assoalharem os cachos.

31 3 cahindo os bagos cahem os bagos.

34 17 (472) (522).

35 7 apertada em apertada com.

45 4 (271) (317).

50 26 (486) (586).

59 32 (286) (332).

63 27 (483 e seg.) (583 e seg.).

66 4 (319) (365).

76 20 (286) (332).

94 4 (272-273) (318-319).

108 9 desfazer a gelatina desfazer a gomma de peixe.

157 2 cascosos caseosos.

176 29 143.387:028 143.870:280.

222 14 (607 e seg.) (307 e seg.).

LIVRARIA CHARDRON - LUGAN & GENELIOUX, EDITORES

Alexandre Olivan

Manual de agricultura . . . 500

Alexandre de Sousa Figueiredo

Manual de arboricultura . . . 2$000

* * *

Os asylos agricolas na Suissa . . . 200

Antonio X. Pereira Coutinho

Guia do vinicultor . . . 1$000

Diogo de Macedo

O phylloxera vastatrix . . . 200

Gabriel d'Almeida

A vinha . . . 300

George Ville

Escóla dos adubos chimicos . . . 160

Lopes de Carvalho

Noticia sobre alguns insectos
uteis á agricultura . . . 100

Manoel Adelino Figueiredo

Estudos de agricultura . . . 800

Manoel F. de Magalhães

Arte de descobrir as aguas . . . 120

* * *

Manual dos animaes uteis . . . 400

* * *

Manual do gallinheiro . . . 150

Paulo de Moraes

Ensino primario agricola . . . 500

Manual de agricultura . . . 2$000

Paulo Salles

A cultura das abelhas . . . 1$000

O Jardineiro brazileiro . . . 800

Manual do gallinheiro . . . 1$000

Tratado completo e pratico
sobre o porco . . . 1$000

Tratado pratico da fabricação
do queijo e da manteiga . . . 1$000

Tanner

Elementos de agricultura . . . 250

Visconde de Villa Maior

Manual de viticultura pratica . . . 1$200

Visconde de Villar d'Allen

O phylloxera . . . 100

Visconde de Villarinho de S. Romão

Videiras americanas . . . 200

-

O AGRICULTOR PORTUGUEZ

JORNAL DE AGRICULTURA, VETERINARIA, SCIENCIAS E ARTES CORRELATIVAS

REVISTA QUINZENAL

ESTÃO PUBLICADOS 11 VOLUMES

EM PUBLICAÇÃO O 12.º VOLUME

Preço da assignatura, por anno . . . 3$000 reis

-

NO PRÉLO:

Visconde de Villarinho de S. Romão

-

PORTUGAL AGRICOLA

1 vol. com gravuras
