MANUAL PRATICO

DE

VITICULTURA

PARA A RECONSTITUIÇÃO DOS VINHEDOS MERIDIONAES

—

VIDES AMERICANAS, SUBMERSÃO

E PLANTAÇÃO NAS AREIAS

POR

GUSTAVO FOËX

Director e professor da Escóla Nacional d'Agricultura de Montpellier

COM 32 GRAVURAS INTERCALADAS NO TEXTO

VERSÃO DA 3.ª EDIÇÃO

Seguida de varias notas sobre estudos feitos em Portugal

POR

ALVES TÓRGO

Agronomo e medico-veterinario, redactor do
«Agricultor Portuguez».

—

PORTO

LIVRARIA CIVILISAÇÃO

DE

EDUARDO DA COSTA SANTOS — EDITOR

4 — Rua de Santo Ildefonso — 6

1886

MANUAL PRATICO DE VITICULTURA

DUAS PALAVRAS

—

O vivo interesse que se está votando ao estudo
das vides americanas como um dos meios
a oppôr á invasão phylloxerica, despertou naturalmente
em nós a ideia da traducção d'esta importante
obra, devida á auctorisada penna de
um especialista distincto, como é o snr. G. Foëx,
illustre director e professor da Escola d'Agricultura
de Montpellier, em França.

Aplanadas certas difficuldades, removidos alguns
obstaculos que se nos depararam, devido
á benemerita cooperação das duas commissões
centraes anti-phylloxericas do norte e sul do
paiz, — que mais uma vez provaram a sua muita
dedicação pela regeneração e progressos da
nossa viticultura, garantindo ao editor a acquisição
de um certo numero de exemplares para
distribuir nas suas respectivas circumscripções,
como estimulo bastante e preciso para aquelle
se abalançar a esta publicação, — puzemos mãos
á obra, e desde ha muito estaria ella a ver mundo,
se não esperassemos, com a impaciencia e
curiosidade que é facil suppôr, apontamentos
ineditos, obsequiosa e espontaneamente offerecidos
pelo auctor, em carta em que nos auctorisava
esta versão. Infelizmente para os nossos leitores,
e de certo por motivos alheios á vontade
do offerente, não nos foram esses apontamentos
até hoje remettidos, vendo-nos por isso forçado
a dispensal-os, para não addiar por mais tempo
uma publicação palpitante de actualidade.

VI DUAS PALAVRAS

Mas, se não vão em appendice esses apontamentos
que não podiam deixar de interessar
muitissimo, damos em compensação, em notas,
preciosos esclarecimentos, dos quaes uns nos foram
fornecidos por um dos nossos viticultores
mais distinctos e aquelle que ha mais tempo
em Portugal cuida de vides americanas, o snr.
dr. Pinheiro de Azevedo, de Provesende, e colhidos
outros nos ultimos relatorios dos dois illustradissimos
inspectores dos serviços anti-phylloxericos,
os snrs. Rodrigues de Moraes e Almeida
e Brito, que teem para nós o superior
merecimento de serem inspirados e bebidos em
estudos já cá encetados.

DUAS PALAVRAS VII

Justificada assim a demora d'esta publicação
na falta dos apontamentos ineditos promettidos —
falta ou lacuna esta que o editor se compromette
a preencher gratuitamente, se aquelles nos chegarem
ainda as mãos — não perderemos o ensejo
e occasião de, em nome dos viticultores portuguezes,
agradecermos ás duas citadas commissões
os muitos e tão relevantes serviços que
elles lhes devem no zelo, intelligencia e dedicação
com que teem tratado todas as questões
que se prendem com a prosperidade e desenvolvimento
da nossa viticultura. E se é possivel
especialisar individuos, recordaremos aqui
á gratidão publica tres nomes que a historia
agricola do paiz já regista gloriosamente em
lettras de ouro. São elles os dos snrs. Francisco
Simões Margiochi, distincto agronomo, um dos
mais distinctos agricultores que pela palavra e
exemplo maiores serviços tem prestado á agricultura
do sul, e infatigavel Presidente da Commissão
do sul do reino; Visconde de Villar
d'Allen, o agricultor illustradissimo, o antigo
Presidente da Commissão do norte, o iniciador
e installador da fabrica de sulfureto de carbono,
em summa o incansavel benemerito da agricultura
patria, e em especial da nossa viticultura,
aquelle com que a região vinhateira do Douro jámais
saldará a divida de gratidão por ella contrahida;
e finalmente José Taveira de Carvalho
Pinto de Menezes, engenheiro, agricultor não
menos illustre, e um digno successor do precedente
na presidencia da mesma commissão.

VIII DUAS PALAVRAS

Quem nos conhece na nossa humilde independencia
e franqueza far-nos-ha a justiça de
não vêr por detraz d'estas palavras a adulação
hypocrita d'algum pretendente encartado...

ALVES TÓRGO.

PROLOGO

—

Em duas situações bem differentes se encontram
os viticultores, com respeito aos meios a
oppôr a crise phylloxerica: de um lado, os que
teem seus vinhedos invadidos ou apenas ameaçados,
do outro, os que já os teem completamente
destruidos.

Para os primeiros está naturalmente indicado
o emprego dos insecticidas, nos quaes pódem
encontrar o meio de salvar um capital importante,
continuando sem interrupção as suas colheitas,
com tanto que suas vinhas se achem
em condições favoraveis de solo e clima e sejam
susceptiveis de supportar as despezas do
tratamento.

Não é, porém, a esses que esta obra se destina;
para os que teem a fortuna de se acharem
em tal situação, aconselhamos a leitura das excellentes
publicações dos snrs. Marion e Crolas e
da antiga Associação viticola de Libourne ¹ sobre
o emprego de sulfureto de carbono, e do snr.
Mouillefert ² sobre o uso do sulfo-carbonato de
potassio.

X PROLOGO

Se nos propozessemos tratar d'estas questões,
não fariamos senão repetir o que tão lucida
e resumidamente se encontra exposto nas obras
citadas.

Sómente, pois, nos preoccuparemos com a
situação dos viticultores, desgraçadamente o
maior numero, que teem perdido suas vinhas por
não terem, ou apezar de terem empregado insecticidas,
ou que perderam de todo a esperança
de conservarem por tal meio as vinhas que ainda
possuem.

Tem-se proposto a replantação das terras de
boa qualidade pelas vides indigenas com o fim
de tratal-as em seguida pelos insecticidas; a irregularidade,
porém, dos resultados até hoje obtidos
e sobretudo a necessidade de usar o medicamento
continuamente, teem feito que a maioria
dos praticos das regiões phylloxeradas prefiram
a reconstituição de seus vinhedos sob outras
bases, taes são: a Plantação nas areias,
a Submersão e as Vides americanas.

¹ Caminhos de ferro de Pariz-Leão-Mediterraneo:
Instructions pour le traitement des vignes par le sulfure
de carbone. Paris, 1878. — Instructions relatives á la disposition
des trous d'injection, etc. Crolas e Falières: Des
moyens pratiques et surs de combatre le Phylloxera. Paris,
1878.

² P. Mouillefret. Le Phylloxera; moyens pour le combattre,
etc. Paris, 1878.

PROLOGO XI

Estes processos cuja efficacia não admitte
duvida nas regiões onde teem sido experimentados
ha mais tempo, entraram já no dominio da
applicação cultural, augmentando de anno para
anno, em uma progressão crescente, a extensão
das superficies submettidas a estes systemas.
Julgamos por isso util reunir aqui as indicações
que resultam das experiencias effectuadas pelos
viticultores meridionaes, e das que pessoalmente
continúa praticando o auctor d'este livro na Escóla
de Montpellier.

N'este trabalho, que não temos a pretensão
de suppôr a ultima palavra sobre as differentes
questões a que alludimos, temos em vista poupar
aos viticultores ensaios e provas que os seus
antecessores, por força maior, teem posto em
prática. Sob uma fórma concisa e methodica
condensamos n'esta obra os factos e praticas
melhor garantidos e justificados, relativamente
a tudo quanto até hoje tem sido apontado.

XII PROLOGO

A ordem que havemos adoptado n'este livro
resulta de indicação puramente prática. Com effeito,
se ao classificar os differentes processos
de reconstituição dos vinhedos, processos que
adiante estudaremos, tivessemos sómente em attenção
a facilidade com que os mesmos se executam,
collocariamos evidentemente em primeiro
logar a plantação das areias, que é quasi o retrocesso
aos antigos erros culturaes; e em seguida
collocariamos a submersão, que, comquanto
exija despezas periodicas e cuidados especiaes,
offerece, todavia, a vantagem de operar-se
directamente sobre vides conhecidas, as vides
europeas, sem necessidade de nos preoccuparmos
com as questões de adaptação e enxertia
das vides americanas.

Desgraçadamente nem sempre se harmonisam
na prática as indicações theoricas com o
methodo a escolher: são as circumstancias que
na maioria dos casos impõem a adopção de um
determinado systema.

PROLOGO XIII

E assim, ao passo que os dois primeiros
meios sómente teem applicação em limitadas circumstancias,
o terceiro, de uma exiquibilidade
geral, será necessariamente o que tem de ser
posto em prática em toda a parte, e por conseguinte
o mais importante e preferido.

Por estas razões trataremos em primeiro logar
do Estudo das vides americanas, em torno
do qual gruparemos todas as indicações relativas
á viticultura em geral, por fórma que ao fallar
da Submersão e da Plantação das areias, tenhamos
sómente que estudar as questões especiaes
respeitantes aos dois methodos.

Tal é resumidamente o pensamento que presidiu
á elaboração d'este trabalho, em que o auctor
nada mais teve em vista do que facilitar,
por conselhos praticos, os esforços dos viticultores
que se teem empenhado na grande tarefa
da reconstituição dos vinhedos meridionaes. O
auctor sem desconhecer a insufficiencia da sua
obra, e quanto esta ganharia com o resultado
de novas experiencias, entendeu, todavia, que
nas circumstancias actuaes era preferivel ser incompleto
a addiar a publicação.

—

VIDES AMERICANAS

MANUAL PRATICO

DE VITICULTURA

—

PRIMEIRA PARTE

VIDES AMERICANAS

—

A. — ESCOLHA DAS VARIEDADES

—

CAPITULO PRIMEIRO

Descripção e estudo das especies
e variedades

A vide cultivada na America não provém
de um typo unico como a do antigo
mundo, a Vitis vinifera; deriva de diversas
especies botanicas, com caracteres
mui accentuados e que imprimem propriedades
distinctas ás suas variedades.
Não descreveremos todas quantas até
hoje se conhecem, a maior parte das
quaes só tem um interesse puramente
botanico; apenas estudaremos as que
comprehendem vides de algum interesse
pratico, examinando suas variedades
mais importantes.

2

2 VIDES AMERICANAS

I. — DESCRIPÇÃO DAS ESPECIES

As especies mais dignas da attenção
do viticultor são as seguintes: a Vitis
Aestivalis, a V. Riparia, a V. Rupestris
e a V. Labrusca.

1.º V. Aestivalis. — Apresenta os seguintes
caracteres: Planta de vigor variavel,
geralmente mediano. — Sarmentos trepadores,
grossos, compridos, ordinariamente
de côr escura. — Gavinhas descontinuas.
— Gomos de um vermelho vivo. —
Rebentação e floração quasi ao mesmo
tempo que as vides indigenas. — Folhas um
pouco espessas, algumas vezes inteiras,
ordinariamente porém de lóbulos mais
ou menos pronunciados. Quando novas
apresentam as duas paginas lanuginosas;
mais tarde, quando adultas, apresentam-se
quasi glabras (lisas) na pagina superior,
e providas de pellos mais ou menos
densos, ora lanuginosos, ora asperos, nas
nervuras da pagina inferior. — Cachos de
bagos pequenos, sem gosto especial. —
Grainhas de tamanho mediano, em numero
de duas a tres, arredondadas no
cume, de bico curto e obtuso. — Chalaza
ou umbigo circular e saliente. — Raphé
proeminente (fig. 1).

DESCRIPÇÃO DAS ESPECIES 3

Fig. 1

2.º V. Riparia. — E' uma planta geralmente
sobre o delgado, attingindo um
grande comprimento. — Sarmentos trepadores,
compridos, ordinariamente delgados,
de meritaes (entrenós) compridos,
ora glabros ou lisos, ora ligeiramente
vellosos, pelo menos nas extremidades;
ramificações numerosas. — Gavinhas
descontinuas. — Rebentação e floração
mui precoces, em virtude do que
estão muito expostas ás geadas da primavera.
— Folhas, quando novas, dobradas
em gotteira por bastante tempo, algumas
vezes lanuginosas; quando adultas,
cordiformes, lisas de ambos os lados,
ou com alguns pellos asperos e raros
nas nervuras da pagina inferior. —
Cachos pouco volumosos, ordinariamente
de bagos pequenos, de polpa carnuda
e sabor particular, menos accentuado que
nos da V. Labrusca; maturação muito
precoce. — Grainhas com Chalaza pouco
saliente, allongada, confundindo-se com
o Raphé, que se perde na depressão central
(fig. 2).

4 VIDES AMERICANAS

Fig. 2

3.º V. Rupestris. — A V. Rupestris apresenta
estes caracteres: Planta de vigor
mediano, de porte em moita. — Sarmentos
de mediano comprimento, semi-erectos,
de meritaes curtos; ramificações bastante
numerosas. — Gavinhas descontinuas,
fortes e curtas. — Folhas, quando novas,
como que envernizadas, muito luzidias,
na pagina superior; quando adultas,
pequenas, inteiras, cordiformes, ou orbiculares,
tanto ou mais largas que compridas,
dobradas em gotteira, de côr verde-mar,
completamente lisas. — Cachos pouco
volumosos, irregulares, com bagos
pequenos, de um negro azulado e sem
sabor especial — Grainha pequena muito
semelhante á da Riparia, com Chalaza
allongada em ponta, confundindo-se com
o Raphé pouco pronunciado (fig. 3).

DESCRIPÇÃO DAS ESPECIES 5

Fig. 3

4.º V. Labrusca. — E' uma planta ordinariamente
de vigor mediano, attingindo
comtudo ás vezes grandes alturas. — Sarmentos
grossos e compridos, trepadores
ou abertos. — Gavinhas continuas. — Gomos
ou rebentos de côr rosada. — Folhas
muito pubescentes na pagina inferior,
apresentando por vezes um reflexo metallico.
— Cachos mais ou menos volumosos,
de bagos graúdos, redondos ou ovaes,
de carne coriacea e de um sabor e aroma
enjoativos que os francezes designam
pelo termo foxé, casca ou epicarpo ordinariamente
grosso, maturação precoce.
— Grainhas volumosas. — Chalaza e Raphé
muito pouco pronunciados (fig. 4.)

6 VIDES AMERICANAS

Fig. 4

De resto, para facilitar a determinação
das especies que acabamos de descrever,
e para as distinguir, já das nossas vides indigenas,
já de alguns outros typos americanos,
introduzidos accidentalmente nas
nossas culturas, organisámos a tabella
que segue, a qual será sufficiente na
maioria dos casos.

DESCRIPÇÃO DAS ESPECIES 7

Gavinhas continuas . . .

Gavinhas descontinuas . . .

Folhas novas que
se abrem promptamente.

Folhas novas que ficam
por muito tempo
dobradas em
gotteira.

O primeiro botão carminado, não mostrando
desde logo os cachos de flores.
Pellos cotonosos ou rijos grupados na
pagina inferior das folhas adultas.

O primeiro botão branco rosado, mostrando
logo que abre numerosos cachos
de um carmim carregado. Folhas adultas
com a pagina superior mais ou menos
convexa e pubescente.

Nenhum dos caracteres atraz descriptos.

Folhas tanto ou mais largas que compridas
e permanecendo indefinidamente
dobradas em gotteira.

Folhas tanto ou mais compridas que
largas e não permanecendo indefinidamente
dobradas em gotteira.

LABRUSCA ¹

V. AESTIVALIS.

V. CANDICANS.

V. VINIFERA.

V. RUPESTRIS.

V. RIPARIA.

As vides York-madeira e Diana, que se costumam classificar entre as LABRUSCA, não possuem o
caracter da continuidade das gavinhas, contrariamente á Franklin, á Clinton, á Vialla e á Elvira que
se acham no grupo das V. Riparia. Actualmente, porém, reconheceu-se com segurança que são hybridos
a maior parte d'estes typos. (Vid. Millardet: Etude sur quelques epéces sauvages, etc. Bourdeaux, 1879;
e G. Foëx: Note relative aux origines de l'Elvira, na Vigne Americaine, junho 1879.

8 VIDES AMERICANAS

II. — DESCRIPÇÃO E APTIDÕES DAS
VARIEDADES

1.º Variedades da V. Aestivalis. — As variedades
d'esta especie podem ser consideradas
como especialmente as mais aptas para
a producção directa, attenta a boa qualidade
de seus fructos, que não teem gosto
particular; ao passo que o preço elevado
de suas varas e a difficuldade relativa
de pegarem por estaca, estão indicando
outras vides para porta-enxertos.
As mais conhecidas de entre ellas são a
Jacquez, a Herbemont, a Blak-July, Devereux
ou Lenoir (de Bush), a Cunningham,
a Norton's Virginia ou Cynthiana,
a Hermann, a Alvey e a Rulandèr ou
Louisiana.

Sómente, porém, as tres ou quatro
primeiras parece deverem tomar logar
nas nossas culturas. A Norton's e a Hermann
são de pouca producção, pegam
difficilmente de estaca, e só prosperam
em meios especiaes. A Alvey desavinha
com facilidade e enxerta-se difficilmente
em virtude da natureza nodosa de suas
varas. Finalmente a Rulander, que provavelmente
é hybrida da V. Vinifera e
da Aestivalis, é de uma resistencia duvidosa,
e pouco fertil.

DESCRIPÇÃO DAS VARIEDADES 9

Limitar-nos-hemos, pois, ao estudo
detalhado das quatro vides restantes, que
apontamos em primeiro logar, unicas que,
até ao presente, são de certo interesse
pratico.

a. — Jacquez. — E' assim designada em
França uma variedade conhecida nos Estados-Unidos
sob nomes differentes, e que
apresenta os seguintes principaes caracteres:
Cepa vigorosa — Porte semi-erecto
— Sarmentos compridos, medianamente
grossos e quasi rectilineos, de meritaes
medianamente allongados. — Folhas de
tres a cinco lóbulos, seio peciolar bastante
profundo, quasi fechado; seios inferiores
muito profundos; duas series de dentes
obtusos, geralmente ondulados; de um
verde escuro e lisas na pagina superior, e
de um verde mais pallido e guarnecidas
de pellos sedosos nas nervuras da pagina
inferior. — Cachos volumosos, compridos,
frouxos, cylindricos ou cylindro-conicos.
— Bago pequeno, arredondado;
succo de um negro azulado.

¹ O estudo histologico da raiz desde muito tempo
que nos havia feito notar a analogia de seus tecidos com
os da V. Vinifera; o exame dos caracteres das grainhas
demonstrou-nos mais tarde, egualmente, grandes semelhanças
com as d'esta especie, e varios factos culturaes teem
vindo desgraçadamente dissipar as duvidas que alimentavamos
sobre a resistencia da dita cepa.

10 VIDES AMERICANAS

A resistencia do Jacques para o phylloxera
está hoje demonstrada por numerosos
e antigos factos; foi empregado
nas primeiras experiencias que fizeram
sobre vides americanas os snrs. Laliman,
em Bourdeaux, Borty, em Roquemaure
(Gard), e Aguillon, em Chibron (Var); e desde
então até esta parte não ha desmentido
de modo algum a confiança que n'elle
se tem sob este ponto de vista. Pelas razões
acima indicadas, o Jacquez cultiva-se
como productor directo ¹: senão produz
tão abundantemente como as nossas
antigas variedades, o Aramon, o Terret,
etc., parece aproximar-se, comtudo, da
producção de nossas cepas meridionaes
medianamente ferteis, ás quaes sobreleva
nas qualidades que offerece seu vinho,
proprio para lotações com vinhos muito
abertos de côr e com pouco corpo.

Segundo alguns, haveria duas variedades
de Jacques, uma mais fructifera do
que a outra; nada, porém, até hoje nos
tem confirmado esta opinião; unicamente
temos observado que certos pés, perfeitamente
identicos a outros, são comtudo
de uma menor producção. Este facto
tem uma explicação facil na excessiva
multiplicação d'esta vide, na qual se tem
empregado fragmentos de sarmentos inferteis
mediante uma boa selecção d'estes
remover-se-ha o inconveniente e augmentará
a producção média.

¹ Alguns viticultores teem plantado Jacquez em grande
escala, com a mira de aproveitar o preço actual elevado
de seu vinho (cerca de 14$220 reis o hectolitro, em
1881), e enxertar mais tarde a maior parte com vides indigenas.

DESCRIPÇÃO DAS VARIEDADES 14

Com quanto o Jacquez se cultive de
preferencia para productor directo, como
acabamos de dizer, póde, no emtanto, empregar-se
utilmente como porta-enxerto;
e muitos viticultores o tem levado a effeito
com magnificos resultados, em virtude da
facilidade de adaptação aos diversos solos,
vigor da vegetação e volume consideravel
do seu tronco, que tornam esta
variedade mui apta para este emprego.

O Jacquez não é mui propenso á chlorose,
razão pela qual tem ido bem em
quasi todas as classes de terreno onde
até hoje se ha ensaiado; sob o ponto de
vista, porém, do desenvolvimento de sua
vegetação e de sua producção abundante,
parece ir melhor nas terras fundas, ferteis
e enxutas.

12 VIDES AMERICANAS

Effectivamente, tem-se visto que elle
enfraquece passados alguns annos de
boa vegetação nas terras de sub-solo cretaceo
superficial, e nas humidas.

A época da maturação d'esta vide é
proximamente a mesma da Syrah; e
não poderia transpôr para o Norte os limites
da habitação d'esta ultima por causa
dos estragos da anthracnose.

Na Gironda só prospera nos altos cerros
e encostas, decaindo nos valles sob a
influencia nefasta d'aquella enfermidade.

Por tal motivo tem-se desistido da sua
cultura na parte septentrional do Drome;
e nos Estados-Unidos não se encontra já
senão em Natchez, no Mississipi e em
Texas, tendo sido abandonada no Ohio e
Misouri, onde fôra ensaiada. Póde pois ser
considerada como uma vide essencialmente
meridional.

Se, finalmente, a consideramos sob o
ponto de vista da multiplicação, observaremos
que, se as suas estacas pegam mais
mal, são de um enraizamento um pouco
mais difficil, que as diversas variedades
das especies, Riparia, Labrusca e Vinifera,
póde, comtudo, reproduzir-se vantajosamente
por este meio, quando se empreguem
sarmentos atempados e bem
conservados, e tomando algumas precauções
faceis; não é raro n'estas condições
obter 80 ou 90 barbados por 100 estacas,
em viveiro de regadio.

DESCRIPÇÃO DAS VARIEDADES 13

Em resumo, o Jacquez póde ser considerado
como o primeiro dos productores
directos americanos, e como o unico
que está chamado a representar um importantissimo
papel na reconstituição dos
vinhedos da região mediterranea, o que
justifica plenamente o acolhimento de
que ha sido objecto por parte dos viticultores
das regiões meridionaés.

b. — Herbemont. — A V. Herbmont apresenta
os seguintes caracteres: Cepa vigorosa,
de porte semi-erecto mais patente
do que no Jacquez. — Sarmentos compridos
e grossos, de numerosas ramificações,
com meritaes medianos ou curtos.
— Gavinhas descontinuas, medianamente
vigorosas, bi ou tri-furcadas. —
Folhas grandes, de tres a cinco lóbulos,
de um verde pouco pronunciado e lisas
na pagina superior; de um verde mais
pallido, e com pellos rijos e densos nas
nervuras da pagina inferior. — Cacho grande,
comprido, cylindro-conico, alado e
compacto. — Bagos pequenos e de um
negro azulado.

O Herbemont é como o Jacquez uma
das vides cuja resistencia está comprovada
desde muito tempo; seu vinho, mais
fino que o d'esta ultima variedade, possue
qualidades reaes, quando procede de
regiões convenientes; desgraçadamente
a sua coloração, muito menos intensa
que a do vinho do Jacques, não lhe permitte
rivalisar ¹ com elle nos mercados
do Meio-dia. Por outro lado o Herbemont
tarda mais em fructificar; a sua producção,
reputada como muito consideravel
pelos americanos, que não estão acostumados
aos grandes rendimentos de
nossas vinhas, é inferior á do Jacquez
no Herault, e, finalmente, seus sarmentos
atempam insufficientemente nas extremidades,
conservando-se herbaceos.

14 VIDES AMERICANAS

Apezar dos inconvenientes apontados,
que collocam o Herbemont depois do Jacques,
representaria aquelle um papel importante
na reconstituição dos vinhedos
do Meio-dia, senão fôra o limitado numero
de terrenos nos quaes elle prospera,
pelo menos no clima meridional, pois
que só vegeta vigorosamente e sem ser
affectado da chlorose ² nas terras cascalhudas
siliciosas, argillo-ferruginosas e
calcareas, como ha demonstrado o snr.
Vialla.

¹ Vid. appendice, nota 2.

² G. Foëx: Memoire sur les causes de la chlorose chez
l'Herbemont, in. Rev. d. Sc. Nat. — Montpellier, dez. 1881.

DESCRIPÇÃO DAS VARIEDADES 15

O Herbemont amadurece seu fructo
quasi ao mesmo tempo que o Jacquez;
mas, menos sujeito á antrachnose, poderia
talvez extender-se mais ao norte do
que este ultimo, com tanto que fosse cultivado
em encostas de boa exposição.

O Herbemont pega mais difficilmente
de estaca do que o Jacquez; não obstante,
quando se opera em boas condições,
póde-se obter de 60 a 70 % de estacas
pegadas.

Em summa, comquanto esta cepa pareça
destinada a subsistir nos nossos vinhedos
meridionaes, nunca attingirá talvez
a importancia do Jacquez.

c. — Black-July. — Conhecida tambem sob
a designação de Devereux ou Lenoir (de
Bush), esta vide é bastante apreciavel, e
tende a generalisar-se em França, onde
ainda está pouco espalhada. Tem os seguintes
caracteres:

Cepa mui vigorosa. — Porte aberto. —
Sarmentos compridos, de grossura mediana
e numerosas ramificações. — Folhas,
quando adultas, de dimensão mediana;
inteiras ou ligeiramente trilóbuladas;
de um verde bastante escuro e quasi
lisas na pagina superior, com ligeiros pellos
nas nervuras; de um verde mais pallido
e pubescentes as nervuras na pagina
inferior; quando novas, trilobuladas,
esbranquiçadas sobre as duas paginas
e bastante rozadas na periferia. —
Cacho pequeno, apinhado. — Bago pequeno,
de côr negra azulada escura.

16 VIDES AMERICANAS

O vinho da Black-July, sem a côr do
Jacquez nem a finura do Herbemont, póde
considerar-se, todavia, como um vinho
tinto muito razoavel; infelizmente o
pequeno volume de seus cachos e dos
bagos não permitte obter d'ella uma producção
importante. Menos sujeita á chlorose
que o Herbemont, mais porém que
o Jacquez, parece adaptar-se a todos os
terrenos que não sejam demasiado humidos
ou muito frios. A época da maturação
de seus fructos parece um pouco
mais tardia que no Jacquez e Herbemont.

Pega facilmente de estaca.

d. — Cuningham. — E' conhecida na America
por varios synonimos, mas só por
esta designação se conhece em França.
Depois do Herbemont e Jacquez é das
Aestivalis a mais generalisada n'este ultimo
paiz. Tem grande analogia com a precedente,
e fórma com ella um grupo caracterisado
por seus cachos pequenos e
compactos e suas folhas inteiras ou quasi
inteiras, em opposição aos grandes cachos
e folhas lóbuladas do grupo a que
pertencem o Jacquez e o Herbemont.

DESCRIPÇÃO DAS VARIEDADES 17

Apresenta estes caracteres: — Cepa
mui vigorosa. — Porte aberto, um pouco
mais que o da Black-July. — Sarmentos
compridos e ramificados. — Folhas,
quando adultas, grandes, inteiras ou ligeiramente
trilobuladas, seio peciolar ordinariamente
fechado; duas series de dentes
no geral obtusos; de um verde escuro
e um tanto pubescentes na pagina superior;
de um verde deslavado e cobertas
de compridos pellos nas nervuras da
pagina inferior; quando novas, claramente
trilobulados, vellosas e brancas nas
duas paginas. — Cachos mui fechados, de
dimensão mediana, ordinariamente alados.
— Bagos pequenos, de um negro pardacento.

O vinho do Cunningham é rico em alcool
e tem certas qualidades; mas falta-lhe
a côr ¹, o que faz que de suas
uvas só se possa obter vinho branco. Este,
porém, quando bem preparado, tem
um certo valor, e seria isto só uma recommendação
bastante, senão fôra a sua
pouca fertilidade.

¹ Vid. Appendice, nota 2.

3

VIDES AMERICANAS 18

O Cunningham parece adaptar-se a
quasi todos os solos, comtanto que não
sejam excessivamente humidos nem
frios; e sob este ponto de vista é a variedade
da Aestivalis que, com o Jacquez,
possue maior elasticidade, parecendo até
dar melhor resultado que este ultimo
nos terrenos cascalhudos e seccos das
encostas. Prospera como nenhuma outra,
principalmente nos terrenos cascalhudos
e ferruginosos do diluvium alpinum.
Sua maturação, infelizmente mais
tardia que a das outras variedades, não
permitte que se cultive, fóra do extremo
Meiodia, senão em encostas de uma boa
exposição.

O Cunningham pega de estaca tão difficilmente,
pelo menos, como o Herbemont,
o que faz que não possa representar um
papel importante como porta-enxerto;
além de que suas aptidões a este respeito
são mui discutidas.

a. — Variedades de V. Riparia — Emquanto
ás variedades da V. Aestivalis parece
estar reservado o papel especial de productores
directos, as da V. Riparia são
exclusivamente destinadas a porta-enxertos.
Effectivamente, se por um lado o gosto
particular de seus fructos e sua pouca
fertilidade impedem que se utilisem directamente
na vinificação, por outro lado,
a grande facilidade que téem em pegar de
estaca, o baixo preço relativo de seus sarmentos,
a rusticidade da sua maior parte,
e, finalmente, a facilidade com que recebem
o enxerto de nossas antigas vides,
dão-lhes o primeiro logar para esse effeito.

DESCRIPÇÃO DAS VARIEDADES 19

As variedades d'esta especie que a practica
parece dever adoptar difinitivamente
são as seguintes: 1.º diversas castas da V.
Riparia selvagem, 2.º a Solonis, 3.º a Clinton,
4.º a Taylor, 5.º a Vialla, 6.º a Franklin.
Poder-se-lhes-ia ainda juntar a Elvira,
a Noah, e porventura algumas outras
procedentes da mesma origem e que, pouco
conhecidas actualmente, é possivel venham
a generalisar-se, devido á sua resistencia
e vigor.

V. Riparia selvagem. — Desde muitos
annos que da America são importadas em
grande quantidade estacas d'esta especie;
véem sarmentos do Missuri, do Kansas,
do Iowa, dos confins septentrionaes
do territorio dos indios e até do Texas.

*

20 VIDES AMERICANAS

Devido, pois, á possibilidade da acquisição,
por um baixo preço e em quantidade
quasi indifinida, dos sarmentos
d'esta especie, e bem assim á rusticidade
ordinaria das plantas d'ahi procedentes,
e á sua grande resistencia aos ataques
do phylloxera, é provavel que ella venha
a occupar um logar importante nos nossos
vinhedos.

Em consequencia da multiplicação por
grainhas que espontaneamente tem logar
nas florestas, e do cruzamento que se verifica
entre as diversas castas, as variedades
selvagens de V. Riparia são mui
numerosas; poderiam quasi contar-se
pelo numero dos pés-mães, e seria impossivel,
sobre não ter interesse practico,
examinar todas as já conhecidas em
França. Não obstante, em attenção aos
seus caracteres mais importantes e ás
suas aptidões culturaes, podemos grupal-as
em quatro castas principaes: 1.º
Riparias selvagens tomentosas, 2.º Riparias
selvagens glabras de folhas delgadas,
3.º Riparias selvagens glabras de folhas
espessas, 4.º Riparias selvagens de
pequenas folhas.

Riparias tomentosas. — São aquellas cujas
folhas e ramos se apresentam quando
novos, cobertos de lanugem cotonosa;
são geralmente plantas vigorosas, cujo
tronco de grande diametro offerece um
robusto patrão para enxerto. Pouco delicadas
em relação á natureza do sólo, só
não vão bem nas terras cretaceas absolutamente
estereis, ou n'aquellas em que
ha um excesso de humidade; não obstante,
não se dão tão mal n'estas como
as Riparias glabras de folhas delgadas.

DESCRIPÇÃO DAS VARIEDADES 21

Riparias glabras de folhas delgadas. —
Caracterisam-se por suas folhas desprovidas
de pellos na pagina superior, desde
que nascem, apresentando a pagina inferior
ora lisa tambem, ora guarnecida de
alguns pellos asperos sómente nas nervuras.
A folha, mais fina que a das Riparias
de folhas espessas, é da mesma sorte, ordinariamente,
de uma côr verde menos escura
e menos lustrosa. A maior parte
tornam-se notaveis pela grande dureza
que precocemente apresentam suas raizes
e pelo pequeno numero de phylloxeras
que n'estas se encontram. Mais propensas
á chlorose que as tomentosas, estão-lhes,
destinados terrenos bem enxutos
e não muito argilosos. A variedade
que se vende com os nomes de Riparia
Fabre, Riparia Martin des Palliéres, tão
apreciada por alguns viticultores, pertence
a este typo.

22 VIDES AMERICANAS

Riparias lisas de folhas espessas. — Estas,
que são por ventura hybridas da V.
Riparia e da V. Cordifolia, apresentam
as folhas lisas, mais espessas e luzidias
que as precedentes, e geralmente menos
compridas e de dentes menos profundamente
recortados. Este typo, do qual
se poderá citar como exemplo a variedade
inexactamente denominada Scupernon,
do jardim de Acclimação, e a que
tem o n.º 13 na collecção das V. Riparia
do snr. Meissner, parece ser de uma decidida
resistencia para a chlorose.

Riparias selvagens de pequenas folhas.
— Produzem ordinariamente individuos
debeis e muito sujeitos á chlorose, devendo,
por isso, supprimir-se cuidadosamente
nas culturas.

Em resumo, as Riparias selvagens,
com excepção das ultimas, podem considerar-se
como excellentes porta-enxertos,
mui resistentes ao phylloxera e dando-se
bem em quasi todos os terrenos,
salvo nos excessivamente humidos, ou
absolutamente estereis, sempre que se
escolha de entre ellas as castas mais
apropriadas ao terreno que se tem á disposição.
Estão de preferencia indicadas
para a região meridional.

DESCRIPÇÃO DAS VARIEDADES 23

Solonis. — Esta é talvez uma casta selvagem
da V. Riparia; tem sido cultivada
desde muito tempo nos jardins botanicos
da Europa; porém até hoje não se tem
encontrado nas florestas dos Estados-Unidos.
Por tal motivo só póde adquirir-se em
pequena quantidade e por preço mais elevado
que o das outras variedades selvagens
da mesma especie.

Como por outro lado possue caracteres
particulares e aptidões especiaes, entendemos
dever separal-a, sob o ponto
de vista pratico, do grupo das Riparias
selvagens.

Distingue-se o Solonis pelos caracteres
seguintes: Cepa vigorosa, de porte
aberto. — Sarmentos compridos, de entrenós
ou meritaes de comprimento mediano,
quasi cylindricos, numerosas e compridas
ramificações; ligeiramente pubescentes
nas extremidades. — Folhas inteiras,
de dimensão mediana, apresentando
duas filas de dentes agudos; d'estes alguns,
um pouco mais compridos, verdadeiras
chanfraduras, delimitam os lóbulos;
os dentes que formam os lóbulos inferiores
convergem ordinariamente para
o eixo da folha. Folhas ligeiramente dobradas
em gotteira, curvada inferiormente.
Quando novas apresentam-se cobertas
de uma pennugem alvacenta, em ambas
as paginas; quando adultas apresentam
a pagina inferior coberta de pellos
eriçados, e reflectindo uma côr mais pallida
do que a superior, que é de um verde
glauco. — Cachos pouco volumosos, muito
fechados. — Bagos pequenos e negros.

24 VIDES AMERICANAS

E' o Solonis um dos typos que offerecem
maior garantia sob o ponto de vista
de resistencia ao phylloxera; é cultivado
desde ha muito com bom exito
e no meio do phylloxera pelo snr. Laliman,
em Bordeus, e as lesões produzidas
em suas raizes são de tal modo insignificantes
que se acreditou immediatamente
na sua indemnidade, pelo que se póde
considerar uma das primeiras vides
até hoje adoptadas pela practica.

Dotado de um vigor notavel, e susceptivel
de consideravel desenvolvimento
nos meios que lhe convéem, adapta-se
bem ao enxerto da maior parte das
vides francezas.

E' mui pouco predisposto á chlorose,
e cresce melhor que nenhuma outra casta
da V. Riparia selvagem nos terrenos um
pouco humidos; parece, ao contrário, ir
mal, no Meiodia, em solos seccos e ardentes,
onde perde frequentemente suas
folhas, queimadas pelo sol, ou pela melanose,
enfermidade cryptogamica que se
declara por manchas negras sobre o porenchyma
da folha. Não obstante, vae
melhor que nenhuma outra vide nos
terrenos de subsolo cretaceo pouco profundo;
soffre unicamente da anthracnose
nos climas humidos.

DESCRIPÇÃO DAS VARIEDADES 25

Attribue-se ao Solonis o defeito de multiplicar-se
difficilmente por estaca; effectivamente
seus sarmentos grossos pegam
difficilmente, porém os de mediana
ou pequena dimensão, bem conservados
e collocados em condições convenientes
dão bons resultados n'uma percentagem
avultada (80 a 85 p. c.).

Do exposto se vê que o Solonis póde
considerar-se o porta-enxerto por excellencia
para os terrenos baixos, onde
as Riparias Selvagens poderiam soffrer
de um excesso de humidade ¹, e para
as terras de sub-solo cretaceo ou tufoso.

¹ A V. Cinerea talvez lhe venha a ser preferivel n'estas
condições; mas não podemos aconselhaar seu uso por
não estarem bem estudadas as suas condições de reproducção
e de porta-enxerto.

26 VIDES AMERICANAS

Clinton. — O Clinton foi uma das primeiras
cepa simportadas na Europa, no
começo de nossas experiencias sobre vides
americanas. Precedida de uma certa
fama da America, onde a estimam e a cultivam
em grande escala, foi desde logo
acolhida com um certo enthusiasmo: produzia,
dizia-se, um vinho excellente, capaz
de servir aos mercados francezes;
além d'isso serviria de porta-enxerto universal,
e bastaria á reconstituição de nossos
vinhedos. Infelizmente muitas decepções
no Meiodia, consequencia de uma
má escolha de terrenos para a sua plantação,
produziram um verdadeiro panico
a seu respeito; sua resistencia, mui real
e mil vezes demonstrada, foi discutida, e
cahiu em um descredito tão pouco justificado
como o havia sido o excesso de enthusiasmo
com que primeiramente fôra
acolhida. Actualmente as cousas estão
no justo meio: nem ha os primeiros enthusiasmos,
nem os ultimos temores.
Comquanto produza um vinho notavel
por sua côr e riqueza alcoolica, renunciou-se
a empregal-o como productor directo,
por ser elle de um rendimento
mediocre e de um sabor particular; e se
está reconhecido que o Clinton se adapta
bem ao enxerto das nossas vides meridionaes,
especialmente ao Aramon, por
outro lado tem-se visto que, pelo menos
nas regiões do Mediterraneo, só vai bem
em um numero muito limitado de terrenos.

DESCRIPÇÃO DAS VARIEDADES 27

O Clinton caracterisa-se assim: Cepa
vigorosa, de porte aberto. — Sarmentos
compridos e delgados, de entrenós alongados.
Folhas medianas, geralmente inteiras
e cordiformes, por vezes trilóbuladas;
de um verde carregado e lisas na pagina
superior; de um verde mais claro
e com pellos rijos nas nervuras da pagina
inferior. — Quando novas as folhas
apresentam-se ligeiramente vellosas. —
Cacho mediano ou pequeno, fechado. —
Bago pequeno e negro.

O Clinton soffre muito da chlorose, sobretudo
nas terras fortes, frias e humidas,
nos solos pouco profundos e nos terrenos
calcareos, onde, á mingoa de calor
e humidade, não póde reconstituir com a
rapidez necessaria as radiculas destruidas
pelo phylloxera. Vai muito bem nas terras
de consistencia mediana ou ligeiras,
permeaveis e frescas. Os solos silico-ferruginosos
são-lhe particularmente favoraveis.

28 VIDES AMERICANAS

Taylor. — Tambem este teve, em principio,
uma enthusiastica acceitação, a
que mais tarde se seguiu um certo abandono.
Hoje, porém, é tido como um excellente
porta-enxerto nas regiões que
lhe são favoraveis. Approxima-se muito
do Clinton, do qual se distingue pelas folhas
tenras das extremidades de seus ramos
que são perfeitamente lisas. Apresenta
estes caracteres: Cepa vigorosa, de
porte aberto. — Tronco mais robusto que
o do Clinton. — Sarmentos compridos, de
diametro mediano, de compridas e numerosas
ramificações, de meritaes luzidios,
achatados, e estrias largas pouco profundas.
— Gavinhas descontinuas, fortes,
geralmente trifurcadas. — Folhas, quando
novas, cotonosas nas nervuras da pagina
inferior; quando adultas, grandes, ligeiramente
trilobuladas, com duas séries de
dentes muito agudos, lisas nas duas paginas,
das quaes a superior exhibe uma
bella côr verde e a inferior um verde
claro; cavadas em funil perto do peciolo,
que é longo, e fórma um angulo quasi recto
com o plano do limbo da folha. — Cacho
pequeno, cylindrico, de pedunculo
comprido, grosso, e linhoso na inserção,
desavinhando frequentemente. — Bagos
pequenos, esphericos, de um branco rosado,
de polpa carnuda e abundante, de
pelle fina, succo incolor, de um gosto acidulo.

DESCRIPÇÃO DAS VARIEDADES 29

O vigor que esta variedade adquire,
quando em condições favoraveis; o grande
diametro que attinge rapidamente a
sua cepa; a facilidade com que pega de
estaca, e sua aptidão para nutrir as variedades
francezas, fariam d'ella um porta-enxerto
de primeira ordem, senão fôra o
inconveniente de não accommodar-se a
todos os terrenos. São-lhe effectivamente
prejudiciaes os solos demasiadamente argilosos,
cascalhudos, muito humidos e
frios, e os muito seccos, convindo-lhe
apenas terras profundas, de consistencia
mediana, pendendo para ligeiras, e que
sejam frescas, ou ainda os terrenos um
pouco fortes mas bem drenados. N'estas
circumstancias é um dos melhores
porta-enxertos.

Presentemente é uma das vides americanas
que se obtém por mais baixo
preço.

Vialla. — Apesar de estar collocada
no grupo das V. Riparia, apresenta signaes
inequivocos de hybridação com a
V. Labrusca, da qual, entre outros caracteres,
conservou o da continuidade
das gavinhas. E' assim caracterisada: Cepa
vigorosa, de porte aberto e tronco
robusto. — Sarmentos vigorosos, compridos,
de diametro mediano, quasi rectilineos,
violaceos quando novos. — Folhas
adultas grandes, inteiras, ligeiramente
dentadas; de um verde carregado e quasi
lisas na pagina superior, de um verde menos
carregado e com pennugem mais ou
menos clara na face inferior; de seio peciolar
bastante aberto; quando novas recobertas
de uma densa felpa em ambas
as paginas, aobuladas. — Cachos pequenos,
cylindricos ou irregulares, quasi
sempre de bagos raros em virtude do
desavinho; de longo pedunculo. — Bagos
medianos, esphericos, de um negro carregado,
empoados, polposos, de um pronunciado
gosto foxé, destacando-se facilmente
dos pedicilos e deixando adherente
um pequeno pincel côr de lia de vinho.

30 VIDES AMERICANAS

Attento o gosto enjoativo de seu fructo
e a tendencia de suas flores para o
aborto nenhuma importancia tem a Vialla
para productor directo. Não assim para
productor indirecto, isto é para porta-enxerto,
visto ser uma vide vigorosa,
pouco sujeita á chlorose, e ir bem na
maior parte dos solos, com tanto que não
sejam nem muito seccos nem muito humidos.

DESCRIPÇÃO DAS VARIEDADES 31

Franklin. — Tem esta vide tão estreita
relação com a precedente, tanto no conjuncto
de seus caracteres, como no que
respeita a aptidões, que até costumam
ser estudadas conjunctamente.

Caracterisa-se exactamente como a
Vialla, com a unica differença de seus
sarmentos apresentarem desde logo a
côr verde, differentemente dos da Vialla,
que são violaceos quando novos.

Todas as considerações que fizemos
a respeito da Vialla téem applicação a esta
variedade, hybrida tambem da Labrusca.

Além d'estas variedades, já sanccionadas
pela experiencia, outras ha, repetimos,
que muito provavelmente virão de
futuro a desempenhar tambem um importante
papel como porta-enxertos; taes
são a Elvira, o Noah que muito se aproxima
da Vialla, e porventura outras
mais.

Elvira. ¹ — Esta vide hybrida do Taylor,
fecundada por uma vide muito provavelmente
identica á que é cultivada no Jardim
de Aclimação, de Pariz, sob a errada
denominação de Grand noir (G. Foëx)
tem os caracteres seguintes: Cepa vigorosa,
de porte pouco patente, de tronco
mediano, e casca caduca e grossa. — Sarmentos
muito compridos, grossos, ligeiramente
sinuosos, de ramificações pouco
numerosas; pardacentos e lanuginosos
nas extremidades, no estado herbaceo;
de um pardo claro, mais carregado nos
nós e na base quando atempados; meritaes
medianos, finamente estriados no
sentido longitudinal; gavinhas continuas,
longas, fortes e trifurcadas. — Gomos muito
pequenos, ordinariamente duplos, de
um ruivo carregado, tomando breve uma
côr branca com alguns pontos rozados no
contorno. — Folhas, quando novas, inteiras,
espessas, cotonosas em ambas as
paginas em principio, depois sómente na
inferior, cujas nervuras apresentam uma
pennugem ferruginosa; quando adultas,
grandes, inteiras, enroladas em funil, de
um verde carregado, com duas ordens
de dentes geralmente obtusos, com ligeiros
pellos floconosos na pagina inferior;
nervuras largas e fortes, recobertas na
pagina inferior de pellos eriçados; peciolo
robusto, canaliculado, recoberto de
pellos numerosos e eriçados, com placas
de um pardo claro, formando um angulo
geralmente obtuso com o plano de limbo
da folha — Cacho pequeno, espherico
ou cylindro-espherico, raras vezes lobulado;
pedunculo forte, medianamente
comprido, verde, um pouco lanuginoso;
pedicillos não verrugosos, de rodete pouco
pronunciado. — Bagos unidos, pequenos
uns, outros mais que medianos; cylindricos,
empoados, de um rosado claro
ou verde, conforme estão ou não expostos
á luz, verdes no interior; casca ou
pellicula espessa, coriacea; polpa carnuda,
não fundente, dando um succo incolor
e de gosto ligeiramente foxé; contém
cada bago de uma a tres grainhas,
ordinariamente duas.

¹ A descripção d'esta variedade é colhida na Ampelographie
americaine, interessante publicação periodica collaborada
pelos snrs. G. Foëx e Vialla.

Nota do traductor.

32 VIDES AMERICANAS

DESCRIPÇÃO DAS VARIEDADES 33

E' uma vide pouco fertil. Póde servir
de porta-enxerto nos meios onde vai
bem, isto é, nos terrenos, ferteis, profundos,
frescos e permeaveis.

Como productor directo não tem valor,
não só por causa de sua fraca producção,
como pelo gosto particular de
seus cachos.

V. Noah. ¹ — Esta vide é tambem hybrida.

¹ Descripção colhida na Ampelographie americaine
de G. Foëx e P. Viala.

Nota do traductor.

4

34 VIDES AMERICANAS

Apresenta: Cepa vigorosa, de porte
aberto, tronco delgado, casca pouco adherente
e gretada. — Sarmentos compridos,
delgados, ligeiramente sinuosos, lisos,
luzidios e rugosos, raiados de purpura
cinzenta, e guarnecidos de pellos
glandulosos quando herbaceos, de um
vermelho escuro quando atempados;
de meritaes alongados, finamente estriados,
de nós apparentes e pouco achatados;
ramos estipulares numerosos; gavinhas
continuas, de mediano comprimento,
bifurcadas, avermelhando com a
idade. — Gomos pequenos, agudos, com
uma ligeira pennugem de côr arruivada.
— Folhas quando novas, carminadas na
nervura central e extremidade da pagina
inferior; trilobuladas; ambas as paginas,
pubescentes; dentes longos, arredondados;
quando adultas, medianas ou grandes,
inteiras, raras vezes trilobuladas; os
lóbulos inferiores sempre mais accentuados,
em razão do maior desenvolvimento
dos dentes; seio peciolar medianamente
aberto; pouco espessas, de um verde pronunciado,
lisas e luzidias na pagina superior;
cotonosas na pagina inferior;
nervuras fortes e salientes n'esta pagina,
tintas de um rubro vivissimo nos pontos
de bifurcação sobre a pagina superior;
duas ordens de dentes geralmente
obtusos. — Peciolo forte, recoberto de
pellos asperos, tingindo-se de purpura
com a idade, e formando um angulo obtuso
com o plano do limbo da folha. —
Cacho volumoso, cylindro-conico; pedunculo
grosso, sinuoso e dilatado na inserção,
verde escuro, muito curto, torcido;
pedicillos pequenos, curtos, verdes,
um pouco verrugosos, de rodete pouco
pronunciado. — Bagos pouco unidos,
medianos uns, outros pequenos, esphericos,
de um verde claro, muito adherentes,
de pellicula espessa, coriacea, de
carne polposa, não fundente, succo incolor
e gosto foxé, contendo em geral tres
grainhas muito volumosas.

DESCRIPÇÃO DAS VARIEDADES 35

E' uma cepa de fertilidade mediana.
Póde ser empregada utilmente como porta-enxerto,
nunca como productor, por
causa do gosto do fructo e do seu mediocre
rendimento.

c. — Variedades da V. Rupestris. — São
pouco conhecidos por emquanto os typos,
todos selvagens, da Rupestris, não
se lhes podendo, porisso, assignalar suas
aptidões. Apenas se sabe qne as V. Rupestris
vão geralmente bem, mesmo nos
terrenos seccos e aridos, nos arenosos,
cascalhudos e de calcareo duro, e que decahem
por completo nos de subsolo cretaceo,
onde tambem não podem viver as
V. Riparia selvagens.

*

36 VIDES AMERICANAS

São pouco sujeitas á chlorose, mas
soffrem muito com a melanose, que mancha
suas folhas e as faz cahir algumas
vezes, provavelmente em virtude do desenvolvimento
rapido de criptogamicas
inferiores. Este accidente, porém, não
tem a maior importancia, visto como as
variedades da Rupestris só devem empregar-se
como porta-enxertos; e isto
não só pelo pouco rendimento e má qualidade
do fructo, como pelos bons resultados
colhidos das primeiras tentativas
com a enxertia.

Pegam de estaca tão difficilmente como
a Solonis, sendo preciso, como com
esta, empregar n'este processo de multiplicação
sarmentos delgados ou medianos
de preferencia aos grossos. Deve-se
além d'isso preferir sarmentos que procedam
de pés vigorosos, para garantir a
efficacia dos enxertos, pois que ha muitas
castas tão enfezadas, que não poderiam
alimentar bem os enxertos.

d. — Variedades de V. Labrusca. — Não parece
que venham a occupar um logar
muito importante nos nossos vinhedos
as variedades da Labrusca: sua resistencia
ao phylloxera é apenas superior
á das nossas vides europêas, ficando
muito áquem da das outras especies americanas;
e se algumas d'ellas conservam
no meio de uma invasão phylloxerica
uma soffrivel vegetação, outras ha que
acabam por succumbir, taes são por
exemplo a Isabella e a Catawba. Acresce
ainda o serem no geral de uma adaptação
difficil, exigindo a maior parte um
solo fresco e um clima convenientemente
humido. Emfim, o mau gosto de seus cachos,
o tal sabor foxé, obsta a que se
possam empregar como productores directos.

DESCRIPÇÃO DAS VARIEDADES 37

Sómente, pois, como porta-enxerto
pódem ter acceitação, e mesmo para este
effeito apenas duas variedades téem sido
conservadas nas nossas culturas: — a
Concord e a York-madeira, devendo advertir
que esta não é uma Labrusca pura,
mas sim uma hybrida, como o dão a conhecer,
entre outros caracteres, a descontinuidade
de suas gavinhas.

Limitar-nos-hemos, portanto ao estudo
d'essas duas variedades.

Concord. — Apresenta estes caracteres:
Cepa bastante vigorosa, de porte aberto.
— Sarmentos um pouco delgados, compridos,
de numerosas ramificações; entrenós
medianos, achatados. — Gavinhas
continuas, delgadas, bifurcadas. — Folhas
grandes, inteiras, orbiculares, espessas;
seio peciolar muito profundo e
aberto em V, os seios superiores delimitados
por dentes mais compridos; face
superior de um verde carregado e quasi
lisa, a face inferior com felpa primeiro
esbranquiçada, depois ferruginosa. — Cacho
grande, cylindro-conico, e muitas vezes
alado e de lobulo comprido. — Bagos
graúdos, globulosos, não apertados, entremeados
por vezes de alguns verdes,
de um negro violaceo carregado e empoados,
incolores no interior; de casca
muito pouco espessa, elastica, carne polposa,
de sumo rosado e de um gosto foxé,
contendo cada um duas a tres grainhas.

38 VIDES AMERICANAS

O Concord, apesar do alto preço em
que é tido pelos americanos, facto que
lhe valeu em principio uma abundante
importação para a Europa, está hoje completamente
abandonado: de um lado o
gosto muito foxé de seus cachos, do outro
a sua notavel predisposição para a
chlorose, não permittindo que elle vá
bem além dos terrenos silico-ferruginosos
(e n'estes mesmos não passa de um
cavallo, muito inferior a qualquer dos typos
das V. Riparia), condemnaram-o,
tanto sob o ponto de vista de productor
directo, como ainda sob o de porta-enxerto.

DESCRIPÇÃO DAS VARIEDADES 39

N'estas circumstancias, pois, tudo leva
a crêr que não póde ser grande o futuro
d'esta vide na Europa.

York-madeira. — E' hybrida da V. Labrusca
e não uma Labrusca pura. E' uma
das vides que primeiro foram introduzidas
na Europa, onde se acha hoje muito
espalhada. Eis os seus caracteres: Cepa
medianamente vigorosa, de porte aberto,
casca grossa. — Sarmentos delgados, compridos,
de entrenós medianos ou curtos;
gavinhas descontinuas, curtas, fortes, bifurcadas
e lavadas de rosa escuro. — Folhas
medianas, inteiras, cordiformes e
pouco alongadas; os tres lobulos inferiores
pouco destacados; seio peciolar aberto;
lisas e ligeiramente convexas da pagina
superior, lanuginosas da pagina inferior;
duas ordens de dentes geralmente
curtos e obtusos; — peciolo curto, de um
verde escuro. — Cacho pequeno, cylindrico
ou cylindro-conico, ordinariamente
alado. — Bagos pequenos, esphericos, de
um negro intenso, empoados, de carne
polposa, de succo viscoso claro e sabor
foxé, contendo geralmente duas grainhas.

40 VIDES AMERICANAS

Do cruzamento com outra especie advieram-lhe
uma resistencia e rusticidade
que téem chamado sobre si a attenção: resiste
admiravelmente á chlorose e prospera
na maior parte dos solos, sobretudo
nos maus solos calcareos, cascalhudos e
aridos ¹. O gosto foxé de seus cachos,
porém, torna-a absolutamente impropria
para producção directa.

A' York-madeira adaptam-se bem os
enxertos de nossas cepas europêas, mas
é muito lento o desenvolvimento d'estas.
Sob este ponto de vista é-lhe preferivel
a V. Rupestris.

Hybridas. — Ao grupo das vides citadas
podem ainda addicionar-se algumas hybridas,
pouco conhecidas por emquanto
na sua origem, resistencia e aptidões,
mas que talvez venham de futuro a ter
uma certa importancia, taes são: o Othelo,
o Montefiore, o Huntingdom e a Black-Defiance.

¹ Não vai tão bem nos solos cretaceos ou tufosos.

DESCRIPÇÃO DAS VARIEDADES 41

Só fallaremos do Othelo, aquelle cujas
aptidões são mais conhecidas.

Othelo. — Cepa vigorosa, de porte semi-erecto.
— Sarmentos medianos, um
pouco delgados, de meritaes alongados,
grosseiramente estriados; gavinhas descontinuas,
bifurcadas. — Folhas adultas,
grandes, trilobuladas; de seio peciolar
fechado; bordos dos dois lobulos sobrepondo-se;
duas séries de dentes muito
agudos; pagina superior de um verde
carregado; pagina inferior de um verde
esbranquiçado; cotonosa nas nervuras e
subnervuras. — Cacho mediano ou grande,
cylindrico, por vezes alado e de um
lóbulo comprido. — Bagos graúdos ou
medianos, ovaes, de um negro violaceo
carregado, muito empoados, pouco corados
interiormente, de um succo rubro
claro e de um sabor ligeiramente foxé,
contendo de uma a duas grainhas.

O Othelo foi obtido da fecundação de
uma cepa, inexactamente chamada Clinton
no Canadá, pelo Black-Hambourg (variedade
do Frankental). Se bem que mais
resistente ao phylloxera que outras hybridas,
taes como a Goethe (Roger's n.º
1), a Aagwam (Roger's n.º 15), a Wilder
(Roger's n.º 4), etc., sua resistencia absoluta
é ainda um ponto duvidoso; e por
isso não poderia substituir as nossas boas
variedades europêas enxertadas em cavallos
americanos bem escolhidos. Seu
vinho com um ligeiro gosto a framboesas
no Herault, deixa um resaibo acido.

42 VIDES AMERICANAS

Vai bem mesmo nos maus terrenos
calcareos.

Champin. — O grupo Champin comprehende
muitas sub-variedades provenientes
do cruzamento da Mustang (V. Candicans)
e da V. Rupestris, approximando-se
de uma ou outra especie, segundo
os typos.

Os caracteres d'esta vide são os seguintes:
Cepa vigorosa, de porte aberto,
um pouco em moita no typo glabro, de
tronco mediano. — Sarmentos muito delgados,
pouco compridos, rugosos, de ramificações
numerosas e desenvolvidas
no typo glabro, de uma côr pardo-avellã,
mais clara nos nós; de meritaes curtos, irregularmente
estriadas; de gavinhas descontinuas.
— Folhas pequenas, cordiformes
ou orbiculares, quasi tão largas como
compridas, ligeiramente dobradas em
gotteira na sua maior parte; de um verde
muito carregado e menos luzidias
na pagina superior (typo tomentoso); no
geral um pouco coriaceas, com pellos
floconosos esbranquiçados na pagina inferior
(typo tomentoso); nervuras na sua
origem ordinariamente de uma côr vinosa;
dentes obtusos. — Peciolo robusto,
longo, formando angulo quasi recto com
o plano do limbo da folha. — Cachos pequenos,
allongados, irregulares; pedunculo
longo, mais curto no typo glabro;
cotonoso e avinhado no typo tomontoso.
— Bagos pouco unidos, esphericos, negros
violaceos, pequenos, ligeiramente
empoados no typo glabro; muito separados,
empoados, amadurecendo irregularmente
no mesmo cacho, no typo tomentoso;
stigma persistente; polpa carnuda
muito fundente, corada de rubro
e cheia de veios, de succo avermelhado,
de gosto um tanto especial; pelle espessa,
separando-se da polpa e ficando,
como na Mustang, adherente ao pedicello,
de sabor muito acido quasi caustico;
cada bago contém em geral duas
grainhas.

DESCRIPÇÃO DAS VARIEDADES 43

Parece estar-lhe assignado um largo
futuro como porta-enxerto, attenta a sua
resistencia absoluta ao phylloxera e á
chlorose, sua rusticidade, vigor, e facil
enraizamento.

Os enxertos de nossas vides europêas
feitos sobre o Champin apresentam-se
admiraveis a todos os respeitos.

44 VIDES AMERICANAS

—

CAPITULO II

Escolha das variedades
em relação ao fim e ás regiões
a que se destinam

O primeiro problema que se defronta
ao viticultor na reconstituição de suas
vinhas pelas cepas americanas é o de saber
o que mais lhe convém, se productores
directos, se porta-enxertos. Resolvido
este ponto, ainda lhe resta conhecer quaes
as vides que irão melhor no solo e clima
de que dispõe. Estes dois problemas são
outras tantas questões de que vamos occupar-nos,
grupando e ampliando todas
as indicações que ficam apontadas sobre
as principaes vides americanas.

I. — EMPREGO DAS VIDES
DE PRODUCÇÃO DIRECTA E DOS
PORTA-ENXERTOS

A preoccupação que presentemente
mais agita e domina a viticultura em geral,
e nomeadamente a do meiodia da
França, e que é como que a consequencia
das condições economicas da actualidade,
é a maxima producção de vinhos
baratos, attendendo antes á quantidade
que á qualidade.

PRODUCTORES OU PADRÕES 45

Devido a esta condição e á grande facilidade
de transportes, póde-se accudir
ás necessidades de um largo consumo e
assegurar vendas em larga escala, mantendo
preços sufficientemente remuneradores.

Sob este ponto de vista, todas as variedades
americanas deixam muito a desejar,
ficando muito áquem das nossas antigas
vides meridionaes de grande rendimento;
e não ha modo de conservar as
abundantes colheitas d'estas senão enxertando-as
sobre as cepas americanas
resistentes.

Esta solução será pois a mais geralmente
adoptada, permittindo voltar ás
condições de outro tempo, continuar fornecendo
ao commercio os typos de vinhos
a que está habituado, sem se andar
ás apalpadellas e sem os riscos que traz
comsigo a adopção de novas variedades.
Convém não esquecer, todavia, que os
rendimentos excessivos obtidos das cepas
mui ferteis, téem logar mais ou menos
á custa da coloração e força alcoolica
dos vinhos, — qualidades estas que
o commercio muito aprecia. E' d'ahi que
deriva a crescente importancia que tem
adquirido a producção de vinhos para
lotação (coupage) em certas regiões dos
nossos vinhedos meridionaes. Comquanto,
porém, os productores directos americanos
sejam de uma pequena productividade,
ha um entre elles — o Jacquez, que
se destaca pela qualidade do seu vinho,
muito notavel para lotações, ainda mesmo
quando cultivado em solos baixos, ricos e
frescos, os menos aptos talvez para produzir
vinho com taes qualidades. Ao Jacquez
está pois destinado um papel de
certa importancia na reconstituição de
nossos vinhedos.

46 VIDES AMERICANAS

N'estas circumstancias, cada proprietario
plantará a quantidade proporcional
á frouxidão dos vinhos que tem de reforçar
pela mixtura, fazendo mais tarde nas
suas vasilhas ou na dorna, o que actualmente
os negociantes estão fazendo nos
seus armazens.

Vê-se do exposto que, se a vide americana
deve ser em geral sómente destinada
a porta-enxerto ou cavallo, o mesmo
não se pode dizer do Jacquez, do qual
cada viticultor poderá plantar em seu vinhedo
e destinar a producção directa um
certo numero de pés.

PRODUCTORES OU PADRÕES 47

O Jacques está pois indicado, no maior
numero de casos, como o productor directo
que deve preferir-se.

A escolha é mais difficil e duvidosa
quando se tracta dos porta-enxertos, pois
que são-lhes requesitos indispensaveis,
sem falar na adaptação ao solo a que se
destinam, o pegarem facilmente de estaca,
vigor sufficiente e preço relativamente
baixo.

Vejamos em que medida realisam estas
condições os typos de que havemos
tractado.

Sob o ponto de vista do facil enraizamento
da estaca, podem classificar-se assim:

1.º Clinton e Taylor, que pegam muito
bem de estaca; 2.º Riparia selvagem,
Franklin, Vialla e Elvira, que pegam
bem; 3.º York-madeira que pega sufficientemente;
4.º Solonis e V. Rupestris,
que exigem as cautellas a que atraz alludimos.
— Sobre a questão de preços correntes
das diversas vides, nada podemos
indicar de um modo preciso, attentas as
condições diversas dos mercados e a variação
de preços de anno para anno. No
emtanto talvez as possamos assim classificar
debaixo d'este ponto de vista: 1.º
Clinton, Taylor e V. Riparia selvagens
(as mais baratas); 2.º Vialla, Franklin
e V. Rupestris (mais caras); 3.º York-madeira,
Solonis e Elvira (mais caras
ainda).

48 VIDES AMERICANAS

Pelo que respeita ao vigor relativo d'estas
vides depende elle do solo e clima;
suppondo-as, porém, em igualdade de condições,
podem classificar-se do seguinte
modo: 1.º Taylor, Elvira e Solonis; 2.º
V. Riparia selvagens, Clinton e Vialla;
3.º V. Rupestris e York-madeira.

Finalmente resta a questão da aptidão
de cada porta-enxerto para bem alimentar
esta ou aquella variedade franceza,
questão que ainda se anda estudando,
não havendo por emquanto dados
bem precisos para resolvel-a definitivamente.

Não obstante, podemos desde já dizer
que possuimos, entre outros, formosos
enxertos de Aramon, Carignan, Petit-Bouschet,
Terret noir, Cinsaut, Morrastel,
cepas francezas, sobre Clinton, cepa
americana.

Tambem se tem observado que o Aramon
vai melhor sobre a Clinton, que sobre
o Taylor, e que esta ultima nutre bem,
além das outras cepas acima apontadas,
o Terret-Bourret, Chasselas, Muscats, Olivette,
Syrah, Cabernet, Pinot (¹), etc.

PRODUCTORES DIRECTOS OU PADRÕES 49

A Solonis, até hoje poucas vezes enxertada,
nutre admiravelmente o Petit-Bouschet
e o Aramon.

A V. Riparia selvagem tem dado excellentes
resultados com o cavallo do
Aramon, Corignan, Aspiran e Cinsaut.

Mas, seja qual fôr a importancia dos
elementos que acabamos de considerar,
a escolha das variedades não depende
sómente da maneira como o cavallo alimenta
o enxerto, mas tambem da possibilidade
de adaptação ao solo e clima em
que hão de ser plantadas.

Passemos pois a occupar-nos d'est'outra
importantissima questão.

II. — ADAPTAÇÃO AO SOLO

Sendo, como é, mui recente entre nós
a cultura em grande escala das vides americanas,
os nossos conhecimentos sobre
a adaptação ao solo não podiam deixar
de ser muito incompletos; só depois de
largas e repetidas experiencias é que se
poderá chegar a conhecer e precisar o
conjuncto de condições necessarias para
a adaptação de cada variedade. Por isso
limitar-nos-emos a dar um resumo das
noções até hoje adquiridas, longe a pertensão
de um estudo completo.

(1) Suppõem alguns que as cepas de fructo tinto sómente
podem enxertar-se em variedades de fructo da
mesma côr. E' uma opinião falsissima, que está em opposição
com os factos mais frisantes: a Escóla de Agricultura
de Montpellier possue em perfeito estado de desenvolvimento
e fructificação toda a collecção dos hybridos
de succo tinto do snr. Bouschet, enxertada sobre Taylor.

5

50 VIDES AMERICANAS

O presidente da Sociedade de Agricultura
de Herault, o snr. L. Vialla, chamou
a attenção sobre um facto com que estão
de accordo todos os viticultores, e é que
nas terras de natureza siliciosa, avermelhadas
pelo peroxydo de ferro (¹), as variedades
americanas se apresentam sempre
em bom estado de vegetação e adquirem
todo o desenvolvimento compativel
com a riqueza do solo. Muitas d'aquellas
vides, porém, não exigem estes
terrenos para prosperarem, succedendo
até que as que n'elles vão melhor, podem
desenvolver-se convenientemente n'outros
terrenos. Vamos pois a resumir o
que sobre este ponto havemos recolhido
de nossas observações directas.

(1) O oxydo de ferro obra provavelmente n'este caso
por sua côr escura que favorece a absorpção dos raios solares
e facilita o aquecimento do solo.

ADAPTAÇÃO AO SOLO 51

Segundo essas, podem ser cultivadas:

1.º Em terras de aluvião humidas: —
V. Cinerea.

2.º Em terras de aluvião profundas,
ricas e frescas: — Cunningham, Jacquez,
Solonis.

3.º Em terras profundas algum tanto
fortes, que enxuguem facilmente, quer
pela sua situação, quer pela natureza do
seu subsolo: — Cunningham, Jacquez,
Herbemont, (especialmente se são ferruginosas
e pedregosas), Solonis, V. Riparia
selvagens tomentosa, V. Riparia de folhas
espessas e glabras.

4.º Em terras profundas, de consistencia
mediana, bem drenadas ou permeaveis,
e que não sequem demasiadamente
no estio: Jacquez, Cunningham, Black-July,
Solonis, as boas variedades da V.
Riparia selvagens, Vialla, Franklin, Elvira,
Taylor.

5.º Em terras ligeiras, pedregosas, profundas,
bem drenadas e que conservem
no estio humidade sufficiente: Jacquez,
Cunningham, Herbemont, Clinton, Concord
(sobre tudo, em quanto ás tres ultimas,
se são ferruginosas, e se não são
calcareas, em relação ás duas ultimas);
Vialla, Franklin, Taylor, V. Riparia selvagens
(as boas variedades) e V. Rupetris.

*

52 VIDES AMERICANAS

6.º Em terras ligeiras, pedregosas, calcareas,
seccas e aridas: V. Riparia selvagens
(as diversas variedades), V. Rupestris,
York-madeira.

7.º Em terras ferruginosas de subsolo
cretaceo ou tufoso: Solonis.

8.º Em terras arenosas, siliciosas, ligeiras
e permeaveis: Jacquez, Black-July,
Cunningham, Clinton, Solonis, V. Riparia
e V. Rupestris.

Comquanto de um modo geral possam
admittir-se como verdadeiras estas indicações,
são ellas todavia incompletas por
emquanto, tendo-se deixado de parte muitos
terrenos interessantes, onde nenhuma
observação recahiu ainda. Em taes
circumstancias, devem ter-se em conta
os dados acima expostos, e pelos quaes
fica circumscripto o campo das experimentações
que devem fazer-se na cultura
ordinaria. O meio mais seguro para fixar
a escolha em relação ás especies, é fazer
ensaios prévios em pequena escala nos
terrenos que se queiram repovoar, e a
vide por si mesmo decidirá das condições
especiaes d'aquella terra.

ADAPTAÇÃO AO CLIMA 53

III. — ADAPTAÇÃO AO CLIMA

O clima, que é o resultado não só da
situação geographica, mas tambem de
certos elementos topographicos, como altura
e exposição, póde influir de tres
modos na escolha das vides: 1.º impedindo
a cultura dos productores directos,
cujos fructos não amadureçam senão entre
limites determinados de temperatura;
2.º attenuando a influencia de certas propriedades
physicas do solo e modificando,
conseguintemente, as probabilidades do
exito ou insuccesso para algumas cepas
em um dado terreno; 3.º finalmente, permittindo
frequentemente o desenvolvimento
de certas doenças cryptogamicas,
que obstam á cultura das variedades que
a ellas estão mais predispostas.

Em relação ao primeiro ponto, todos
os productores directos, que pertencem,
como vimos, ao grupo da Aestivalis, podem
ser consideradas vides meridionaes.
Com excepção talvez da Eumelan, de que
não fallámos por ser escassa e pouco conhecida,
e da Cynthiana, nenhuma poderia
passar além do departamento do Drome,
nem attingir uma grande altitude.
A sazonação demasiado tardia de seus
fructos, a insufficiente atempação das
suas varas e os ataques da anthracnose
(especialmente no Jacques) oppõem-se á
sua cultura além d'estes limites.

54 VIDES AMERICANAS

Em relação aos porta-enxertos, a influencia
directa do clima não se faz sentir,
visto que o seu papel é todo subterraneo.

O clima contribue egualmente, como
vimos, para modificar as condições de
adaptação de certas vides nas diversas
classes do solo. Assim é que variedades
que são de difficil adaptação no Languedoc
e na Provença, transportadas para o Delfinado
e Bordelais, por exemplo, e até
para a cordilheira dos Cevennes, onde a
atmosphera é mais humida, prosperam
em quasi toda a classe de terrenos. Em
taes condições a escolha das variedades
será consideravelmente mais facil, e haverá
mais por onde escolher, do que
quando se tracta da adaptação ao solo.

—

B. — PROCESSOS DE MULTIPLICAÇÃO

—

CAPITULO TERCEIRO

Processos de multiplicação
applicaveis á vide. — Sementeira

A vide, assim como a maior parte dos
vegetaes superiores, póde multiplicar-se
por meio de semente e pelos diversos
processos de segmentação — estaca, mergulhia
e enxerto. Estes processos não
téem para o prático egual valor em todos
os casos, dependendo frequentemente o
exito de uma plantação do meio de multiplicação
que se escolheu. Vamos, pois,
fallar d'elles successivamente, examinando
as applicações de que são susceptiveis
e os cuidados que seu emprego
exige.

Sementeira. — As grainhas das vides podem
destinar-se a dois fins: á creação
de novas variedades, e á producção de
cavallos resistentes.

A obtensão de novas variedades só se
consegue depois de aturado tempo e trabalho,
e não está ao alcance da generalidade
dos viticultores, cujo objectivo é
conseguir um producto seguro no mais
curto prazo de tempo possivel. Offerece,
comtudo, certo interesse: os americanos
conseguiram por este meio, em um tempo
relativamente curto, um bom numero de
vides importantes, derivadas de seus typos
selvagens.

56 VIDES AMERICANAS

Julgamos, por isso, util dizer alguma
coisa sobre o assumpto, que aproveite
áquellas pessoas que se proponham dotar
a viticultura de novas variedades, por
ventura mais adaptaveis ás nossas especiaes
condições.

Emquanto que pelos differentes processos
de multiplicação por segmentação,
que se limitam a collocar fragmentos
de uma planta em condições que lhe
permittam continuar sua existencia iniciada
no pé-mãe, se obtém individuos
sem nenhuma modificação profunda em
seus caracteres, pelo processo de sementeira
obtém-se novos individuos que differem,
até certo ponto, de seus ascendentes,
ainda que com elles correlacionados
por alguns caracteres geraes.

Assim, por exemplo, muitos são inferteis
ou inferiores aos que lhes deram
origem, o que impede o emprego d'este
meio de reproducção entre os productores
directos. Comtudo esta variação, que
é um grande inconveniente, quando se
deseja conservar um typo determinado,
é de uma vantagem real, sempre que se
tracta de crear typos novos. O viticultor
escolhe entre estes os que veja mais adequados
ao fim que tem em vista, ou os
mais resistentes, e em seguida fixa-os,
multiplicando-os por qualquer dos processos
de segmentação.

SEMENTEIRAS 57

Se, pois, a multiplicação por sementeira
é um grande obstaculo para a producção
de fructo, isto é, para a reproducção
de productores directos; o mesmo
não é para a dos porta-enxertos, pois que
usando certas precauções póde conseguir-se
que não soffra modificação o systema
radicular da especie, no qual reside
a resistencia. Do methodo de reproducção
por sementeira póde-se tirar partido
para crear porta-enxertos em todas aquellas
regiões indemnes em que seria mui
perigosa e está prohibida a introducção
de barbados ou de estacas.

a — Escolha das variedades. — Sob o ponto
de vista da creação de novos typos, convém
empregar variedades que já possuam
certo numero de caracteres desejados,
mas ainda menos fixos que nos
typos selvagens, e que são mais aptos,
por isso mesmo, a fornecer alguns descendentes
que, conservando as boas qualidades
dos pés-mães, adquirem mais outros.
Póde-se egualmente obter, mediante
a hybridação entre especies ou variedades
offerecendo parcialmente, de uma
parte e de outra, qualidades que se desejam
vêr reunidas em um só pé, individuos
intermediarios que as possuam todas.
Fecundar-se-á, por exemplo, uma V.
Aestivalis americana resistente e de fructo
pequeno com uma europêa não resistente
e de fructo grande. Certamente que
muitos productos assim obtidos aproximar-se-ão
especialmente de um de seus
ascendentes, e serão defeituosos, quer
pelo pequeno volume de seu fructo, quer
pela infertilidade ou outro motivo; mas
é tambem possivel entre varios exemplares
encontrar um que reuna em si todas
as boas qualidades de seus paes; tal é o
Jacques que não tem provavelmente outra
origem. Os cruzamentos que parece deverem
fazer-se com maiores probabilidades
de exito são os da V. Aestivalis ou V. Rupestris
com V. Vinifera, porque nenhuma
d'estas especies possue o gosto foxé que
quasi sempre persiste nos descendentes.

58 VIDES AMERICANAS

SEMENTEIRAS 59

A operação da hybridação effectua-se
do seguinte modo:

A flôr da vide apresenta uma disposição
particular: suas pétalas em vez de
abrirem superiormente, desprendem-se
do calice pela sua base e ficam adherentes
entre si, formando uma especie de
barrete que conserva as anteras em contacto
com o pistillo por algum tempo,
durante o qual tem logar a fecundação.
Deve-se, portanto, descarapuçar cada flor
antes que se desprendam as pétalas, certificando-se
de que as anteras não tenham
desprendido nenhuma particula de pollen;
cortam-se os estames para que não
tenha logar a fecundação; trazem-se então
flores abertas da variedade que tem
de representar o papel de macho, e passam-se
por cima das primeiras, por fórma
que sobre ellas fique depositado uma
porção de pó fecundante, — pollen. Por
ultimo envolvem-se os cachos, assim artificialmente
fecundados, com um saquinho
de gaze, afim de impedir o contacto
do pollen de outras vides.

Quando ha discordancia nas épocas
de floração, póde-se apressar a da variedade
tardia, collocando uma vide ao abrigo
de um caixote envidraçado, ou retardar
a da variedade precoce, pondo-lhe
do lado do sul um abrigo de taboas ou
esteira, e envolvendo os cachos de flores
com cartuchos de papel branco.

60 VIDES AMERICANAS

Effectuada a fecundação, é preciso tomar
algumas precauções contra os effeitos
dos grandes abaixamentos de temperatura,
e bem assim contra as chuvas
que poderiam lavar o pollen e produzir
o aborto dos cachos. Para prevenir o primeiro
inconveniente, empregam-se repetidas
enxofrações; o segundo previne-se
conservando os saccos protectores por
meio de uma armação adequada de arame,
e abrigando-os com uma coberta de
papel embebido em oleo de linhaça.

Além da grainha proveniente directamente
da hybridação, poder-se-ia utilisar
as variações da produzida pelas plantas
hybridas, se os descendentes não tendessem,
em virtude do atavismo de reversão,
a voltar aos typos primitivos.

Quando se emprega semente com o
fim de crear padrões, busca-se, pelo contrario,
evitar tanto quanto possivel, quaesquer
variações, que podem trazer a perda
da faculdade de resistencia ao phylloxera,
unica razão do seu emprego. E',
pois, de necessidade buscar typos selvagens,
que por uma larga selecção natural
possuam bem fixos os principaes caracteres,
escolhendo os que pela sua precoce
floração não podem ser fecundados
por especies menos resistentes. As V.
Riparia selvagens, a Solonis e a V. Rupestris
são as que parecem realisar melhor
estas condições; de resto a experiencia
ha demonstrado a constante transmissão
dos caracteres geraes d'estas vides
aos seus descendentes e grainhas.
Quando, pois, não nos seja possivel fazer
uma selecção sob o ponto de vista da
resistencia, ensaiando algumas plantas
em terreno phylloxerado (¹), aconselha a
prudencia que nos limitemos ao emprego
das especies acima apontadas.

SEMENTEIRAS 61

b. — Escolha das grainhas. — As grainhas
que se destinam á sementeira devem ser
da colheita anterior, e extraidas de uvas
em perfeito estado de maturação. Segundo
tem demonstrado a experiencia, as
que téem soffrido a fermentação, nascem
da mesma fórma que as tiradas directamente
do fructo, podendo empregar-se
indistinctamente umas ou outras.

(1) E' facil para quem habite em regiões indemnes,
enviar estacas numeradas de seus pés-mães provenientes
de sementeira, para regiões phylloxeradas, afim de estudar-se
alli sua resistencia.

62 VIDES AMERICANAS

c. — Preparação das grainhas. — Para que
as grainhas germinem de um modo regular,
não devem ser lançadas á terra
sem ter soffrido uma preparação prévia.
Consiste esta em estratifical-as durante
o inverno em areia, que se conserva sempre
um tanto humida, ou, se isto não é
possivel, por se terem recebido tarde,
pôl-as de môlho em agua durante tres
ou quatro dias. E', porém, preferivel a
estratificação (¹).

d. — Operação da sementeira. — Afim de
evitar a influencia das geradas tardias
sobre as plantas tenras, a sementeira não
deve ser feita antes de abril.

Preparado antecipadamente o terreno
para viveiro, o qual deve estar bem adubado,
e, se o solo é compacto, recoberto
de uma camada de 5 a 6 centimetros de
humus e areia, as grainhas são enterradas
em linhas, a 3 ou 4 centimetros de
profundidade, e á distancia, umas das outras,
de 30 a 40 centimetros na mesma linha,
e de 15 ou mais centimetros de uma
linha á outra. Tem-se notado que o desenvolvimento
que adquirem no primeiro
anno as novas plantas é sempre proporcional
á distancia a que ficam umas das
outras.

(1) Entre nós temos visto geralmente empregar o segundo
processo, com esta differença apenas que a agua
não é pura, mas em lexivia de cinza de vide, com a qual
se tem em vista dissolver a camada oleosa que reveste a
grainha por fórma a facilitar a sua germinação. Outros
empregam em diluição n'agua um pouco, de gallinhaceo
(esterco de gallinhas) e conservam a grainha de molho
umas 24 horas. Finalmente outros limitam-se a immergir
a grainha em agua a cerca de 80° centigrados, e deixal-a
ahi durante o mesmo tempo.

Nota do traductor.

SEMENTEIRAS 63

Preparado assim o viveiro só resta cobril-o
com um pouco de palhiço.

e. — Cuidados de entretenimento. — Limitam-se
a pouco: ligeiras regas, de dois em
dois ou de tres em tres dias, com um regador
de orificios muito finos, que deixem
cahir a agua miuda e suavemente,
e sachas cautelosamente feitas.

A germinação tem logar ordinariamente
ao cabo de um mez. As novas plantas
são mui sensiveis á acção do sol; nunca
se devem regar durante as horas de grande
calor; em caso de necessidade devem
abrigar-se dos raios solares por meio de
uma ligeira sebe.

f. — Transplantação. — As plantas de sementeira
da V. Riparia attingem frequentemente
de 1m,25 a 1m,50 de comprido no
fim do primeiro anno; as da V. Aestivalis
não excedem de 50 a 60 centimetros
no mesmo espaço de tempo. Não obstante,
torna-se necessaria a sua transplantação
para o logar definitivo nos fins do
inverno que se segue á sementeira, para
que a raiz saia intacta e as plantas nada
soffram com a operação.

64 VIDES AMERICANAS

g. — Estudo e utilisação das plantas obtidas
por sementeira. — Quando se faz a sementeira
no intuito de obter variedades novas,
é preciso aguardar a floração para
se estudar a fertilidade e o valor dos
fructos de cada cepa. Tem-se exagerado
muito o tempo que é necessario decorrer
para se obter fructificação das plantas provenientes
da sementeira; algumas d'estas
(Clinton principalmente) téem dado
fructo com a terceira folha na Escola de
Agricultura de Montpellier; a maior parte
começa a fructificar desde a quarta ou
quinta folha. De resto póde-se abreviar a
fructificação por diversos meios, taes como
a mergulhia, o arqueamento dos sarmentos,
a incisão annular ou ligadura de
um sarmento que se deixa como vara
comprida para o anno seguinte, ou melhor
ainda enxertando um sarmento da
planta nova sobre uma cepa feita. Por
via de regra, o fructo não attinge de principio
o volume e abundancia de que é
susceptivel mais tarde; é mister favorecer
o desenvolvimento de suas qualidades
por uma boa selecção de sarmentos,
pelo emprego repetido do enxerto ou da
mergulhia, por uma póda relativamente
curta e por meio de culturas em terrenos
bem preparados.

SEMENTEIRAS 65

As plantas obtidas por sementeira e
com destino a porta-enxertos, podem utilisar-se
de dois modos: ou como barbados,
que são as plantas-mães, ou como
estacas, que são os sarmentos que aquelles
produzem.

As plantas obtidas das variedades precoces,
taes como as V. Riparia selvagens,
as Solonis, etc., podem enxertar-se de
fenda inglesa ou de cavalleiro logo ao
primeiro anno; mas a desegualdade no
vigor e aptidões de cada individuo costuma
acarretar irregularidades na plantação
a que servem de base. E' preferivel
empregar unicamente as estacas
cortadas nos pés-mães que sejam mais
robustos e notaveis por sua vegetação.

Resumindo: a sementeira só deve empregar-se
para obter porta-enxertos resistentes
nas regiões indemnes; toda e
qualquer outra applicação pertence mais
ao horticultor ou curioso que ao viticultor
propriamente dito.

6

66 VIDES AMERICANAS

—

CAPITULO IV

Multiplicação por estacas

E' o processo mais antigo e mais geralmente
usado na multiplicação da vide:
a maior parte dos viticultores preferem-n'o
a qualquer outro, e a tal ponto
chega essa preferencia, que desprezam
certas variedades, pelo simples facto de
não se prestarem muito bem a esta applicação.
Effectivamente, este processo
reune a uma grande facilidade de execução
a propriedade que téem todos os systemas
de segmentação de garantir, nos
limites do possivel, a perpetuidade dos
caracteres do individuo a que a estaca
pertencia, conservando por vezes até as
ligeirissimas differenças que distinguem
dois sarmentos do mesmo pé. As unicas
differenças que podem dar-se entre a
planta-mãe e seus descendentes, são as
que naturalmente derivam da variedade
das regiões, e são, em ultima analyse,
graus de desenvolvimento e vigor que
nada alteram as propriedades essenciaes
do typo original, taes como a resistencia
ao phylloxera, o sabor do fructo, etc.

MULTIPLICAÇÃO POR ESTACAS 67

A facilidade com que as nossas antigas
vides provenientes da V. Vinifera se
multiplicam por estaca ou bacello (¹), generalisou
muitissimo este processo na
Europa; mas quando se tractou de estender
sua applicação ás vides americanas,
viu-se que algumas d'ellas pegam difficilmente
por este meio. Não obstante,
esta difficuldade, longe de trazer o abandono
d'este systema de reproducção, tem
feito com que os viticultores do meio-dia
estudem os meios de assegurar-lhe o
exito.

Na plantação de estacas conta-se com
o desenvolvimento de raizes, que ou provéem
da evolução subterranea dos botões
latentes que, ao ar livre, teriam dado sarmentos,
ou do entumescimento cellular
das camadas geradoras da madeira. Toda
a arte do viticultor, pois, se resume em
collocar nas melhores condições de radicação
e desenvolvimento os sarmentos
que julgue mais aptos a darem cepas
de boa qualidade. Vamos successivamente
estudar os seguintes pontos
que prendem com este methodo de multiplicação:
1.º escolha dos sarmentos destinados
a estacas, cuidados que necessitam
para a sua conservação e transporte;
2.º typo de estaca a adoptar; 3.º meios
para garantir o enraizamento; 4.º época
de plantação das estacas; 5.º escolha entre
o emprego de viveiros ou de plantação
definitiva.

(1) Não são rigorosamente synonimos estes dois termos
adoptados no nosso paiz: estaca serve a designar
um pequeno sarmento destinado a viveiro, e bacello quer
dizer um sarmento maior, destinado ordinariamente a plantação
definitiva. Não obstante, empregaremos a palavra estaca
em todos os casos.

Nota do traductor.

68 VIDES AMERICANAS

I. — ESCOLHA DAS ESTACAS;
CUIDADOS QUE DEMANDAM NA CONSERVAÇÃO
E TRANSPORTE

a. — Escolha das estacas. — As varas ou
sarmentos destinados á reproducção por
estaca não devem ser colhidos antes de
bem atempados. Esta precaução deve especialmente
ser observada quando se tracta
de certas V. Aestivalis, como o Herbemont
e o Cunningham, cujas varas são
de uma tardia maturação. Convém tambem
desprezar as varas atacadas de doenças
cryptogamicas, taes como a anthracnose,
o mildiu, etc., as quaes sobre serem
mal nutridas, podem ainda propagar
a doença á nova plantação.

ESCOLHA E CONSERVAÇÃO DAS ESTACAS 69

Tem-se geralmente observado que são
as estacas de um desenvolvimento mediano,
de meritaes curtos ou nós pouco
affastados, e cortadas na parte média do
sarmento, as que pegam mais facilmente
e dão plantas mais precoces e mais ferteis.
As grossas enraizam com menos facilidade
e dão mais madeira do que fructo,
ao passo que as muito delgadas correm
o risco de seccarem antes de terem deitado
raizes; são no maior numero de casos
insufficientemente atempadas e não
dão geralmente plantas vigorosas.

Quando se tracta da multiplicação de
productores directos, convém escolher
de preferencia os sarmentos cujas flores
não sejam sujeitas ao aborto ou desavinho,
e que tenham dado os melhores e
mais abundantes fructos (¹). Estes caracteres,
particulares á vara, fixam-se muito
bem por uma selecção d'este genero,
e obtem-se d'esta sorte um augmento notavel
na producção. Quando, ao contrario,
se tracta de crear porta-enxertos, é
inutil attender a estas ultimas indicações,
bastando ter em vista a obtensão de plantas
vigorosas.

(1) Deve-se particularmente ter isto em vista, se se
tracta da multiplicação do Jacquez; effectivamente, subcastas
pouco ferteis d'esta cepa tendem actualmente a constituir-se,
devido ao emprego que até hoje se tem feito de
todas as estacas que se colhiam sem attender a suas qualidades
fructiferas.

70 VIDES AMERICANAS

b. — Conservação das estacas. — As estacas
que offerecem mais garantias de enraizamento
são as cortadas no proprio
momento em que téem de ser empregadas.
Sob este ponto de vista, os sarmentos
que téem viajado, e nomeadamente
os que chegam da America, são muito
inferiores aos do nosso paiz, e principalmente
aos produzidos na mesma propriedade
a que se destinam.

Enfardamento das estacas. — Não obstante,
como nas circumstancias actuaes
é mister no maior numero de casos recorrer
a estacas vindas de fóra, julgamos
util dar aqui algumas indicações sobre
os cuidados a observar no seu enfardamento
e precauções a tomar á sua chegada.

Para garantir a perfeita conservação
dos sarmentos que se transportam, é preciso
collocal-os em um meio tal, que nem
possam seccar, nem absorver agua em
quantidade superior á que elles habitualmente
contéem: a seccura faz morrer a
estaca retirando-lhe toda a agua de vegetação;
o excesso de humidade determina
muitas vezes a fermentação ou o bolor,
segundo a natureza dos enfardamentos
e o volume da caixa; outras vezes, se
nenhum d'estes accidentes tem logar, engorgitadas
de agua, as estacas seccam
com uma facilidade extrema logo que expostas
ao ar.

CONSERVAÇÃO DAS ESTACAS 71

Os enfardamentos em terra simples
quasi secca, contida em caixas bem fechadas,
realisam quasi todas as condições
desejadas; infelizmente são muito pezados
para poderem ser adoptadas na practica.

O melhor meio, se os sarmentos não
téem de percorrer grande distancia, é revestil-os
de palha, depois de lhes ter envolvido
a base com musgo ligeiramente
humedecido. Para as expedições a maiores
distancias, os feixes de estacas podem
ser envolvidos completamente de
musgo ou de feno humedecido, recobrindo-os
em seguida de palha secca, depois
do que se encerram em caixas forradas
de papel encorpado, unctado de azeite.

Cuidados á sua chegada. — Logo que
chega uma remessa de estacas acondicionadas
como deixamos dito, devem ellas
ser postas de molho durante um ou dois
dias, ou então, o que é preferivel, estratificadas
em areia ligeiramente humida.

72 VIDES AMERICANAS

As remessas da America são muitas
vezes empaquetadas em espadanas molhadas,
o que offerece os inconvenientes
que atraz havemos assignalado, sob o
ponto de vista de excesso de humidade.
Se as estacas assim acondicionadas parecem
não haver soffrido durante o transporte,
é preciso, immediatamente á abertura
das caixas, estratifical-as em areia um
pouco humida, e não as retirar d'ahi senão
ás porções, á medida das necessidades
da plantação. E' além d'isso prudente
transportal-as em celhas com uma pouca
d'agua para o campo e não as retirar
d'ali senão para as plantar.

Quando, finalmente, é de absoluta necessidade
guardar estacas por um certo
tempo antes da plantação, o meio mais
seguro de lhes conservar sua vitalidade
é enterral-as em um monte de areia em
uma adega ou em outro local analogo.
Quando téem de ser empregadas pouco
depois da sua colheita, basta mergulhar-lhes
a parte inferior em agua.

TYPOS DE ESTACA 73

II. — TYPO DE ESTACA A ADOPTAR

a. — Diversos systemas de estacas. — Os typos
de estacas mais geralmente usados
para a vide são: a estaca de cruzeta, muleta
ou talicão, e a estaca simples ou ordinaria.
A primeira é formada pela parte
inferior do sarmento provido de um fragmento
de madeira de dois annos, (talicão,
muleta ou cruzeta) (fig. 5 b); o embasamento
que se nota no ponto de ligação
do ramo com este ultimo, está cheio
de botões latentes susceptiveis de se desenvolverem
sob a fórma de raios, debaixo
da terra.

Fig. 5 — a Estaca ordinaria; b estaca de cruzeta; c estaca
com embasamento

Por tal motivo tem sido quasi exclusivamente
empregada desde longo tempo,
se bem que offereça estes dois inconvenientes:
difficuldade de plantação a
furo, em virtude da disposição obliqua
da cruzeta, e alteração frequente d'esta,
por ser madeira mais antiga e de difficil
enraizamento, alteração que pode affectar
a salubridade da cepa. Para remover
estes dois inconvenientes, imaginou-se
supprimir a madeira de dois annos, conservando
todavia o embasamento do sarmento
(fig. 5 c); n'este caso offerece todas
as condições de bom exito sob o ponto
de vista de enraizamento. Desgraçadamente,
a raridade actual dos sarmentos
americanos, seu elevado preço e, por conseguinte,
a necessidade que ha-de utilisar
todas as suas partes, obstam a que
se empregue exclusivamente aquella estaca,
sendo preciso recorrer na maioria
dos casos á estaca simples (fig. 5a). Esta,
que é a mais simples e mais facil de encontrar,
dá de resto resultados perfeitamente
satisfactorios; é formada, como o
seu nome o indica, de um simples fragmento
de sarmentos cuja grandeza varia
segundo as circumstancias.

74 VIDES AMERICANAS

b. — Comprimento a dar ás estacas. — Como
principio, e se sómente se tem em vista
o desenvolvimento e a boa constituição
das plantas a que téem de dar origem,
as estacas são tanto melhores quanto
mais curtas. As estacas de um só olho
ou botão, por exemplo, (fig. 6 e 7 a) dão
nascimento a um poderoso feixe de raizes
como prolongamento da haste, que
assegura á cepa um vigor notavel; as estacas
muito compridas, ao contrario (fig.
7 c) cobrem-se de um grande numero de
tufos de raizes irrompendo de cada nó,
dos quaes nenhum toma grande desenvolvimento,
e que vão diminuindo de
comprimento de cima para baixo, até ao
ponto em que o sarmento, incapaz de
radicar, fica sem vitalidade apparente e
acaba por vezes por morrer e decompôr-se
parcialmente. A questão porém não é
tão simples como poderia parecer á primeira
vista: complica-se com a necessidade
que ha-de collocar o sarmento em
um meio sufficientemente humido para
poder pegar. Ora, no maior numero de
casos, essa frescura necessaria sómente
se encontra a uma certa profundidade
do solo, d'onde a necessidade de dar á
estaca um comprimento maior do que o
que pareceria preferivel.

TYPOS DE ESTACA 75

Fig. 6. — Estaca de um olho, dita estaca semente.

Fig. 7. — a Estaca semente; b estaca mediana; c estaca
muito comprida.

76 VIDES AMERICANAS

As estacas devem pois ser tanto mais
compridas quanto mais secca fôr a terra,
a que ellas se destinam (¹). Geralmente
suas dimensões podem variar entre 0m,15
e 0m,35, não deixando á parte do sarmento
que sai fóra da terra mais de dois olhos;
seria mau sahir d'estes limites na maioria
dos casos.

(1) O melhor, quando se tenha de fazer plantações
em terras muito seccas, é fazer enraizar primeiro as estacas
em viveiros, d'onde opportunamente são levadas no
estado de barbados para a plantação definitiva; evita-se
por esta fórma os inconvenientes resultantes do emprego
de estacas muito compridas (bacellos propriamente ditos).

TYPOS DE ESTACA 77

Independentemente dos dois typos que
acabamos de mencionar, tem-se proposto
empregar, na multiplicação economica
das vides americanas, a estaca de sementeira
ou de um só olho (fig. 6), e estacas
herbaceas. A primeira exige despezas taes
de vasos, coberturas, etc., etc., que sómente
poderiam compensar as V. Aestivalis
no seu elevado preço; mas são tão
poucas as que pegam por este meio (¹), que
raras vezes se emprega. Quanto ás estacas
herbaceas, que não devem ser senão
as extremidades ou pontas que se cortam
ao enxertar, essas pegam muito bem,
quando plantadas em terra ligeira, regada
e convenientemente abrigadas, mas
não dão plantas tão boas como as varas
atempadas. (¹)

E' portanto das estacas simples que
se tem de fazer um mais largo uso. Passemos
a estudar os meios que devem
empregar-se para facilitar seu enraizamento.

(1) O snr. Marques Loureiro, distincto horticultor d'esta
cidade, informa-nos ter obtido d'este processo de multiplicação
os mais satisfactorios resultados, tanto pelo que
respeita ao numero de estacas pegadas, como ao desenvolvimento
de vegetação.

Nota do traductor.

(1) A snr.ª duqueza de Fritz-James, devido á boa organisação
de suas estufas de multiplicação, tem conseguido
tirar grande partido d'este processo.

78 VIDES AMERICANAS

III. — MEIOS A EMPREGAR PARA GARANTIR
A RADICAÇÃO DAS ESTACAS

As estacas não pegam, isto é, não enraizam
senão em um meio que lhes offereça
a um tempo temperatura e humidade
sufficientes, nunca excessivas. A
maior difficuldade practica que se conhece
para conseguir este resultado, consiste
em impedir que as estacas sequem, antes
de por si mesmas proverem ás perdas
que soffrem na atmosphera. Algumas
especies americanas são particularmente
refractarias á reproducção por estaca
precisamente pela demora entre o
momento em que os botões se desenvolvem
e aquelle em que nascem as raizes,
o que faz que a planta soffra uma grande
evaporação, quando ainda nada póde haurir
do solo. E' assim que, emquanto as
V. Riparia, V. Labrusca e V. Rupestris
pegam facilmente de estaca, as V. Aestivalis,
e principalmente o Hermann e o
Norton's Virginia pegam mais difficilmente,
e a V. Candicans e a V. Rotundifolia
quasi póde dizer-se que não pegam.

RADICAÇÃO DAS ESTACAS 79

Tem-se estudado n'estes ultimos tempos
os meios de fugir a esta difficuldade
principalmente em relação ás Aestivalis,
entre as quaes ha, como vimos, cepas de
um valor real. Esses meios podem classificar-se
em duas cathegorias: 1.º os que
téem por fim apressar o desenvolvimento
das raizes; 2.º os que tendem a retardar
a dessecação até ao lançamento de
raizes.

Para attingir o primeiro meio póde-se
recorrer á estratificação, á immersão n'agua,
ao descortiçamento, e á torsão ou
esmagamento.

a. — Estratificação. — Consiste esta operação
em enterrar inteiramente as estacas,
durante o inverno, em uma terra ligeira
ou em areia um pouco humida, de
modo a determinar um primeiro trabalho
preparatorio da formação das raizes.
Tem-se proposto estratificar os sarmentos
verticalmente e invertidos em relação
á posição que na planta occupavam;
julgava-se assim determinar um affluxo
de materiaes para o botão superior que,
voltando á sua posição inferior primitival
no acto da plantação, forneceria ás raizes
um alimento mais abundante.

80 VIDES AMERICANAS

As experiencias tentadas n'este sentido,
na Escola d'Agricultura de Montpellier,
não parece terem dado resultados
superiores aos fornecidos pela estratificação
ordinaria.

Quando as plantas são retiradas da
areia, e para evitar a sua dessecação, deve-se
tomar as precauções atraz aconselhadas
no desenfardamento.

b. — Immersão em agua. — O pôr as estacas
de molho dá effeitos analogos aos
da estratificação; mas offerece alguns inconvenientes,
que não tem esta ultima,
se se prolonga além de um certo tempo,
taes são: o risco de as estacas perderem
pela maceração uma parte dos principios
soluveis, ou de apodrecerem. Assim pois
só deve ser empregada a immersão na
falta da estratificação, evitando todavia
que ella se prolongue além de 5 a 6 dias.

c. — Descortiçamento. — Tem este por fim
provocar a formação de excrescencias
cicatriciaes de natureza cellular, susceptiveis
de se transformarem em raizes.
Executa-se extrahindo tiras ou fitas de
casca na parte do sarmento que deve ficar
enterrada, de modo a pôr a nú, em
muitos pontos, as camadas geradoras da
madeira. Pela torsão ou por um ligeiro
esmagamento da vara obtem-se o mesmo
resultado, mas determinando a formação
de algumas fendas por onde penetra a
agua na medula, esta desorganisa-se sempre
mais ou menos, de modo que raras
vezes se conseguem plantas perfeitamente
sãs por estes ultimos meios. Em summa,
é muito preferivel o descortiçamento,
de resto empregado desde muito no Hérault,
podendo ser utilmente applicado
aos sarmentos estratificados.

RADICAÇÃO DAS ESTACAS 81

Os processos empregados para retardar
a dessecação da estaca antes do seu
enraizamento são: as regas, o palhiço,
a cobertura com areia e a sombra.

d. — Regas, etc. — Por meio das regas
e palhiço dá-se ao solo ou fixa-se n'elle
a agua necessaria á conservação da frescura
da estaca. Estes meios só podem
ter applicação na cultura em viveiro, mas
augmentam consideravelmente, n'estas
circumstancias, as probabilidades de bom
exito. As regas devem ser effectuadas
por infiltração e moderadamente. Se a
quantidade de agua fosse muito grande
em principio, corria-se o risco de ver
apodrecer os sarmentos, sobretudo em
terras de uma certa compacidade.

7

82 VIDES AMERICANAS

A cobertura total da estaca com areia,
sem retardar a emissão de raizes, retarda
a vegetação dos botões exteriores, e por
conseguinte a apparição das folhas, que
são os principaes orgãos da evaporação;
além d'isso obsta á dessecação tanto do
sarmento como do solo onde este se acha.
Rodeia-se cada estaca de um monticulo
conico, se os pés estão um pouco affastados,
ou recobrem-se de uma verdadeira
manta continua seguindo a direcção
da linha.

A sombra diminue notavelmente a
perda d'agua pelas folhas; pode-se conseguir,
quer por meio de sebes-abrigos,
quer collocando as plantas debaixo de
arvores cuja folhagem não seja demasiado
espessa: os raios luminosos verdes
que atravessam aquellas, são effectivamente
muito pouco favoraveis á evaporação.

Convem, porém, não esquecer que se
a sombra facilita o enraizamento da estaca,
prejudica egualmente o desenvolvimento
ulterior das novas plantas, as quaes
necessitam de uma evaporação activa para
bem nutrir-se e crescer rapidamente.
Por isso, este meio só deve usar-se temporariamente.

PLANTAÇÃO DE ESTACAS 83

IV. — EPOCA PARA A PLANTAÇÃO
DAS ESTACAS

Julgava-se em outro tempo, no Meiodia,
de França, que quanto mais cedo se
fizesse a plantação de estacas, tanto melhor
seria o resultado obtido, salvo os casos
de terras excepcionalmente humidas.
Assim buscava-se em uma plantação prematura
o trabalho preparatorio que hoje
se pede á estratificação, e que só se obtinha
atravez do risco de alterações, produzidas
tanto pelo excesso de humidade
no solo durante o inverno, como pela
acção das geadas. E' evidentemente preferivel
a estratificação das estacas na
areia, e plantal-as relativamente tarde,
quando a temperatura é já sufficientemente
elevada para determinar a entrada
immediata em vegetação.

E' em fins de março ou principios de
abril, na região mediterranea, que estas
condições parecem realisar-se geralmente.

Sem embargo, a época a escolher depende,
dentro de certo limite, da natureza
do solo: as terras ligeiras e quentes,
bem expostas, deverão sempre ser
plantadas primeiro que as frias e humidas.

*

84 VIDES AMERICANAS

V. — ESCOLHA DO MEIO MAIS CONVENIENTE
PARA A PLANTAÇÃO DAS ESTACAS

As estacas podem ser desde logo collocadas
no logar definitivo, ou então
primeiramente em viveiros onde enraizam
e d'onde são retirados mais tarde
sob a forma de plantas enraizadas (barbados)
para serem seguidamente postas
no logar definitivo.

a. — Plantação definitiva. — A plantação
immediata no logar definitivo offerece estas
vantagens: evitar as despezas de
transplantação, e não retardar, com esta
operação, o desenvolvimento da planta.
Em compensação, porém, apresenta o inconveniente
de collocar, na maioria dos
casos, as estacas em um meio pouco favoravel
ao seu enraizamento. E' preferivel,
pois, não empregar esta plantação,
salvo em terras ligeiras, frescas e ferteis,
senão quando se trata de variedades que
peguem facilmente e de um preço pouco
elevado, taes como as V. Riparia, V. Rupestris
e as V. Labrusca.

b. — Plantação em viveiro. — Esta, contrariamente
á antecedente, permitte crear,
quer pela escolha do solo, quer por cuidados
especiaes, as condições mais favoraveis
ao enraizamento das estacas e seu
desenvolvimento. Além d'isso diminue as
despezas de entretenimento durante o primeiro
anno, em virtude da maior densidade
das plantas, que permitte que as operações
culturaes recaiam sobre superficies
muito reduzidas. E' quasi indispensavel
o seu emprego, quando se tenha de plantar
a vinha em terrenos argilosos, ou solos
cascalhudos, seccos ou pouco profundos,
ou quando emfim se trata da reproducção
de cepas de um preço elevado e
pegando difficilmente, taes como as variedades
da V. Aestivalis, Jacques, Herbemont,
etc.

PLANTAÇÃO DE ESTACAS 85

De resto, deve sempre acompanhar o
estabelecimento de uma vinha nova um
viveiro destinado ao repovoamento das
clareiras.

Mais adiante, a proposito das plantações,
falaremos da plantação de estacas
em logar definitivo; por isso, pondo de
parte o estudo dos detalhes d'esta operação,
limitar-nos-hemos a dizer alguma
cousa sobre a creação dos viveiros e cuidados
a ministrar-lhes.

c. — Creação de viveiros e cuidados a observar
com elles. — O viveiro deve ser estabelecido,
tanto quanto possivel, em um terreno
ligeiro ou de consistencia mediana,
quente, bem saneado, fresco ou irrigavel.
O solo deve ser perfeitamente limpo, revolvido
por um labor de 0m,30 a 0m,35 de
profundidade e adubado com adubos de
prompta assimilação, taes como os estercos
de curral semi-decompostos, os
excrementos de carneiro, de pombos, bagaços
ou adubos chimicos apropriados á
vinha.

86 VIDES AMERICANAS

A plantação opera-se d'este modo:
collocam-se as estacas verticalmente em
pequenas covas de paredes verticaes;
aconchega-se em seguida uma pouca de
terra movida e desembaraçada de pedras
para a base do sarmento, a qual
se calca com o pé, feito o que se acaba
de encher a cova com a terra restante. O
distanciamento geralmente usado não é
sufficiente e não permitte que as plantas
attinjam todo o desenvolvimento possivel
durante o primeiro anno; as distancias
mais convenientes parece serem de
cerca de 0m,50 de linha a linha, e de 0m,45
a 0m,20 entre pé e pé.

Quando a terra não é irrigavel e não
é por si mesma muito fresca, é prudente
cobril-a com uma esteira; os cuidados e
entretenimento consistem então em simples
mondas, com o fim de tirar todas
as más hervas. Quando, pelo contrario,
é possivel a irrigação do viveiro, dá-se
ás plantas uma ligeira amontôa, segundo
a direcção das linhas, de maneira a
deixar nos intervallos pequenos regos
por onde a agua possa circular e produzir
uma rega por infiltração; sachas
frequentemente repetidas devem alternar
com as regas, afim de os effeitos
d'estas se fazerem sentir melhor, conservando
ao mesmo tempo o solo bem
limpo.

PLANTAÇÃO DE ESTACAS 87

A duração da cultura em viveiro póde
ser de um ou de dois annos. As plantas
de dois annos são evidentemente mais
fortes que as de um anno, mas a falta de
espaço impede-as geralmente de adquirirem
o desenvolvimento a que attingiriam
em pleno campo; por outro lado o volume
e o comprimento de suas raizes tornam
seu arrancamento difficil, sendo forçoso
mutilal-as mais ou menos ao arrancal-as
do solo; e, finalmente, uma vez collocadas
no logar definitivo, não offerecem
sobre as primeiras uma superioridade
tal que justifique as demoras e os cuidados
suplementares que exigem. E' pois
preferivel, na maioria dos casos, não
conservar além de um anno as plantas
em viveiro.

88 VIDES AMERICANAS

—

Taes são as principaes indicações que
ao presente derivam das experiencias feitas
sobre a multiplicação das vides americanas
por meio de estacas ou bacellos.
Comquanto este modo de multiplicação,
repetimol-o, possa ser considerado como
o mais importante de todos os empregados
na vinha, póde, comtudo, ser utilmente
substituido, em dadas circumstancias.
pela mergulhia, de que vamos occupar-nos.

—

CAPITULO V

Mergulhia

A mergulhia ou alporque, consiste,
para a vide, em fazer enraizar um sarmento
antes de ter sido destacado da
cepa que lhe deu origem. Este processo,
que, como o abacellamento, transmitte á
nova vide os caracteres particulares do
pé-mãe e do proprio sarmento, offerece
a vantagem sobre este ultimo de melhor
garantir o enraizamento da nova planta,
pois que sua separação e sua collocação
no logar sómente se effectuam depois de
provida dos orgãos necessarios á sua
existencia. Assim, pois, deve elle ser preferido,
apesar de um pouco mais complicada
a sua execução, para as especies
ou variedades que pegam difficilmente
de estaca, taes com o oMustang (V. Candicans),
o Hermann, a Norton's Virginia
(V. Aestivalis), etc., ou para as cepas raras
ou preciosas, na multiplicação das
quaes se procura evitar as menores quebras
ou insuccessos.

TYPOS DE MERGULHIA ADOPTADOS 89

—

Vamos examinar successivamente as
seguintes questões que se relacionam
com a mergulhia: 1.º Principaes typos de
mergulhia usados; 2.º Meio de facilitar o
enraizamento dos mergulhões; 3.º Epoca
mais favoravel á mergulhia.

I. — PRINCIPAES TYPOS DE MERGULHIA
ADOPTADOS

Os typos principaes de mergulhia geralmente
empregados são: mergulhia por
alporque simples, por cameação da cepa,
por alporque multiplo ou chinez, por inversão.

90 VIDES AMERICANAS

a. — Mergulhia por alporque simples. — A
mergulhia por alporque simples póde
empregar-se para fazer barbados, para
repovoar clareiras no logar, converter em
pé franco um sarmento americano enxertado
sobre um pé indigena, ou produzir
barbados destinados a enxertar na mesa.

Quando se trata de produzir barbados,
basta mergulhar na terra o mais perto
possivel da cepa-mãe, uma parte de sarmento,
que se levanta em seguida, deixando
fóra da terra um ou dois botões.
A extremidade que se córta ao mergulhão
pode aproveitar-se para estaca. Supprimem-se
todos os botões existentes
entre a origem do sarmento e seu ponto
de penetração no solo, afim de evitar que
elles se desenvolvam em detrimento do
mergulhão. A porção de sarmento mergulhada
deve ser o mais curta possivel,
não só para economisar madeira, como
para evitar o lançamento de muitas raizes,
que se prejudicariam no seu desenvolvimento.

Podem executar-se mergulhias d'este
typo, tanto com sarmentos atempados,
como com sarmentos herbaceos. N'este
ultimo caso, adianta-se tempo, pois que
se obtem o enraizamento durante o mesmo
anno que seria preciso para formar
uma simples estaca.

TYPOS DE MERGULHIA ADOPTADOS 91

Quando se arrancam as plantas assim
enraizadas para transplantal-as, é conveniente,
antes de collocal-as no logar definitivo,
desbastar-lhes as raizes, não lhes
deixando além de um ou dois tufos ou
feixes bem constituidos: assim desafogadas
adquirirão um maior desenvolvimento.

A mergulhia simples, como deixamos
dito, póde tambem ser empregada para
substituir um pé morto em uma plantação,
ou para converter em pé franco um
sarmento americano enxertado sobre
uma cepa indigena; n'estes dois casos o
mergulhão deve permanecer definitivamente
no logar onde foi estabelecido. Eis
como se pratica: depois de ter cavado no
logar que occupava a cepa morta e de ter
extrahido cuidadosamente suas raizes,
abre-se entre o pé-mãe e o ponto onde
deve ficar a cepa uma valleira bastante
profunda, de uns 30 centimetros aproximadamente,
para que o sarmento deitado
no fundo não possa ser alcançado pelos
labores.

92 VIDES AMERICANAS

Escolhe-se um sarmento de um comprimento
sufficiente e, sendo possivel,
d'aquelles que hão-de ser sacrificados no
acto da poda; introduz-se na valleira tão
perto quanto possivel do pé-mãe, de maneira
que fique ao abrigo dos accidentes
que possam attingil-o durante a cultura;
deita-se em seguida no fundo da cova,
depois endireita-se verticalmente no ponto
que se quer, ligando-o a um tutor introduzido
no solo (fig. 8), e enche-se a
valleira com terra bem fôfa que se calca
fortemente com os pés, aconchegando-a
ao sarmento. Finalmente corta-se a extremidade
emergente do sarmento, deixando-lhe
sómente dois olhos, e cortam-se
ou cegam-se todos os olhos intermediarios
entre o ponto de origem do mergulhão
e seu ponto de penetração no
solo.

Fig. 8. — Mergulhia simples

TYPOS DE MERGULHIA ADOPTADOS 93

Costumam alguns logo no principio
deitar uma certa quantidade de estrume
na valleira onde se faz o alporque, afim
de favorecer o desenvolvimento das raizes;
parece, porém, preferivel não estrumar
no primeiro anno senão o pé-mãe,
e ministrar adubo á nova cepa sómente
depois de sua emancipação. Evita-se
assim a invasão das raizes das cepas
visinhas, que d'outra sorte se desenvolvem
na valleira, em competencia prejudicial
para as que nascem do sarmento.

Quando um sarmento não tem o comprimento
necessario para alcançar o logar
onde se quer que elle substitua, pela
mergulhia, uma cepa morta, póde-se proceder
por um d'estes dois modos: ou por
uma série de mergulhias successivas, repetidas
em cada anno, até attingir o fim;
ou enxertando de fenda ingleza sobre um
ramo melhor situado um sarmento convenientemente
comprido, e praticando
em seguida a mergulhia como nas circumstancias
ordinarias. Por este ultimo
processo pode-se conservar ou mudar a
natureza da cepa-mãe, segundo se emprega
no enxerto um sarmento da mesma
ou de outra variedade.

94 VIDES AMERICANAS

Os mergulhões por alporque simples
não destinados a transplantar, não são
geralmente emancipados, isto é separados
da cepa-mãe, antes dos dois annos:
uma emancipação prematura enfraqueceria
momentaneamente a vegetação em
prejuizo da fructificação. Este methodo
de mergulhia permitte emfim obter um
grande numero de barbados, bastando
para isso desenterrar no inverno os sarmentos
mergulhados na primavera antecedente
e dividil-os em tantos fragmentos
quantos os seus nós. Sobre estes fragmentos
enraizados a que o snr. Champin
deu a designação de meritaes enraizados,
póde praticar-se o enxerto e porventura
com mais probabilidades de bom
exito que nos barbados ordinarios.

b. — Mergulhia por cameação da cepa. — Esta
mergulhia póde ser destinada, quer á
substituição de uma cepa morta, quer
á conversão em pé franco no mesmo logar
de um enxerto americano sobre vide
europêa. Este systema de mergulhia póde
ser considerado, de um modo geral, como
inferior aos outros: as cepas que d'elle
resultam são ordinariamente pouco vigorosas
e pouco duradouras, facto que deve
attribuir-se ao fraco desenvolvimento e á
má repartição do systema radicular, nascido
em parte na madeira velha e distribuido
por uma grande extensão. Além
d'isso é mais custoso que o precedente.

TYPOS DE MERGULHIA ADOPTADOS 95

Por tudo isto sómente convém empregal-o
quando se quer obter simultaneamente
muitos mergulhões do mesmo pé-mãe
ao que se presta melhor que qualquer
outro processo.

Fig. 9. — Mergulhia por cameação da cepa.

Esta mergulhia executa-se do seguinte
modo (fig. 9): abre-se uma cova profunda
(cama) a partir do pé da cepa-mãe e segundo
a direcção em que deve ser installada
a nova planta; separam-se todas as
raizes da cepa, com excepção da principal,
até que ella tenha a mobilidade sufficiente
para, sem se arrancar ou quebrar,
poder ser deitada no fundo da cova;
levantam-se então dois sarmentos, de
modo a guiar um para o ponto onde deve
ter logar a substituição e o outro para o
ponto onde existia a cepa-mãe; deita-se
uma boa camada de adubo, e enche-se
finalmente a cova com a propria terra.

96 VIDES AMERICANAS

Vê-se bem que por meio de covas
convenientemente dispostas se póde distribuir
muitos sarmentos por pontos diversos,
e obter, por conseguinte, outros
tantos pés pela mergulhia de um só.

c. — Mergulhia chineza. — A mergulhia
maltipla ou chineza tem por objectivo a
producção de barbados; offerece a vantagem
de obter d'estes ultimos em uma
só estação, isto é no tempo habitualmente
preciso á formação de uma estaca, e isto
com grande economia de sarmentos.

Effectua-se da maneira seguinte (fig.
10): Abre-se uma cova de 0m,25 de profundidade
aproximadamente a partir da
cepa-mãe; escolhe-se um sarmento conveniente
e estende-se horisontalmente na
cova, conservando-o 0m,06 a 0m,08 abaixo
do nivel do solo por meio de pequenas
estacas, ás quaes se ata solidamente,
Corta-se-lhe emfim todos os olhos intermediarios
entre o ponto de origem e
aquelle em que mergulha na escavação.
Quando a planta entra em vegetação,
cada olho se desenvolve, e logo que os
ramos que d'elles emergem tem attingido
15 a 20 centimetros de comprimento, enche-se
a cova com a mesma terra d'ella
extraida, se é de boa qualidade, adubando-a
com esterco decomposto, ou com
uma mistura de humus e areia, se é
mediocre ou má. Quando o solo não
tem a frescura conveniente, deve regar-se
e cobrir-se com palhiço. No decurso
do estio, raizes numerosas se desenvolvem
sobre o antigo sarmento e sobre os
ramos que d'elle emergem. Chegada a
época da plantação, nada mais ha a fazer
do que levantar o mergulhão e dividil-o
em tantos fragmentos quantos os ramos
que apresenta, pois que cada um d'elles
constitue um optimo barbado.

TYPOS DE MERGULHIA ADOPTADOS 97

Fig. 10. — Mergulhia chineza.

8

98 VIDES AMERICANAS

Este processo póde ser considerado
como o mais prático e o mais economico
para a multiplicação das especies e variedades
de difficil enraizamento, como
são o Mustang, o Herbemont, o Norton's
Virginia, o Hermann, comtanto que se
opere em boas terras, que não sejam demasiado
seccas.

d. — Mergulhia por inversão. — Esta póde
ser utilisada, quer na substituição de
uma cepa morta, quer na conversão de
uma cepa americana em pé franco, isto
é, na emancipação de um sarmento de
vide americana enxertado sobre cepa europêa.
Para executar esta mergulhia faz-se
o seguinte (fig. 11): dirige-se um sarmento
de dimensão e situação convenientes
para o ponto onde deseja estabelecer-se
o novo pé; em seguida verga-se
e curva-se a sua extremidade livre até
enterral-a a uma profundidade de 20 a 25
centimetros em uma cova préviamente
adubada. Com excepção dos dois olhos
mais proximos da terra, todos os outros,
a contar d'aquelles até ao ponto de origem
do sarmento, devem ser cuidadosamente
cortados. No decurso do anno tem logar
o enraizamento, e a separação da mãe ou
emancipação da nova planta póde verificar-se
a contar do inverno seguinte, mesmo
que o solo não seja da melhor qualidade.
As plantas produzidas por este systema
são geralmente robustas e bem
constituidas, e dão frequentemente fructo
no mesmo anno da operação. Em resumo,
este processo póde ser considerado
como superior á mergulhia por alporque
ordinario, tanto sob o ponto de vista da
substituição ou repovoamento, como sob
o da producção de barbados para permanecerem
no logar. Tem, porém, o inconveniente
de embaraçar os labores durante
todo o tempo em que a nova planta
está ligada á cepa-mãe, e trazer um largo
dispendio de sarmentos.

TYPOS DE MERGULHIA ADOPTADOS 99

Fig. 11. — Mergulhia por inversão.

100 VIDES AMERICANAS

III. — ÉPOCA MAIS FAVORAVEL Á
MERGULHIA

A época mais asada para executar
a mergulhia de sarmentos atempados parece
ser a que succede quasi immediatamente
á queda das folhas. O sarmento
acha-se assim preparado, por uma especie
de estratificação, para emitir de
prompto raizes, logo que comece a vegetação.
Deve comtudo abrir-se uma excepção
para as terras muito humidas no
inverno, nas quaes os botões correriam
o risco de se alterarem.

Se se tracta de ramos herbaceos, devem
estes ser mergulhados, tanto que
possam ser curvados sem risco de quebrarem,
pois que parece que os tecidos
são tanto mais aptos a deitar raizes, quanto
mais novos são.

Em resumo, como do exposto se tem
visto, a mergulhia é um processo de uma
execução complicada e geralmente menos
economico, sob o ponto de vista da boa
utilisação dos sarmentos, que o abacellamento
ou multiplicação por estacas,
facto que justifica a repugnancia que sentem
os viticultores em a substituir por
esta ultima operação. Póde, não obstante,
prestar grandes serviços, devido á constancia
dos resultados obtidos, mesmo
quando se tracta das variedades de mais
difficil enraisamento, devendo por tal titulo
fixar seriamente a attenção dos praticos.

ÉPOCA PREFERIVEL PARA A MERGULHIA 101

—

CAPITULO VI

Enxertia ¹

Como precedentemente deixámos dito,
a enxertia é chamada a desempenhar
um dos mais importantes papeis na reconstituição
dos nossos vinhedos.

1 Grande parte d'este capitulo é extrahido do Resumo
das lições praticas sobre enxertia das vides americanas,
dadas na escóla nacional d'Agricultura de Montpellier,
em março de 1881, pelo auctor, sob os auspicios da Sociedade
d'Agricultura do Hérault.

102 VIDES AMERICANAS

Fornecendo ás nossas antigas cepas
europêas, cuja superioridade é incontestavel,
pés americanos resistentes, consegue-se
fazel-as escapar aos ataques, para
ellas mortaes, do phylloxera. Póde-se
tambem empregar este modo de reproducção
para obter rapidamente as estacas
americanas necessarias ás novas
plantações, utilisando a vegetação de antigas
cepas do paiz, ainda sufficientemente
conservadas para apressar o desenvolvimento
de estacas das castas, cuja
multiplicação se deseja. E', pois, sob este
duplo ponto de vista, que nós tractaremos
de examinar os principaes systemas
de enxertia usados.

A enxertia das vides é considerada
ainda, em muitas regiões vinicolas, como
uma operação delicada e difficil para effectuar
em grande escala; é com tudo
isso praticada desde longos annos no
Languedoc, onde consideraveis superficies
téem sido transformadas por este
systema. Demais a facilidade com que os
jornaleiros e até as mulheres de campo,
no Herault, téem aprendido a enxertar
com perfeição, desde que este genero de
serviço lhes foi exigido, e bem assim os
resultados muito satisfactorios colhidos
do emprego das machinas de enxertar,
devem affastar todo o receio sobre a possibilidade
de utilisar praticamente este
modo de multiplicações na reconstituição
dos nossos vinhedos sobre pé americano.

ENXERTIA 103

O estudo da enxertia da vinha levar-nos-ha
a considerar successivamente as
questões seguintes: 1.º idade em que o
cavallo ou patrão póde ser enxertado;
2.º escolha dos garfos; 3.º época da enxertia;
4.º systemas de enxertos usados
na vide; 5.º instrumentos e machinas de
enxertar; 6.º ligaduras e unguentos; 7.º
cuidados a dar aos enxertos; 8.º meio
mais favoravel para garantir o bom exito
dos enxertos; 9.º variedades europêas
que devem escolher-se para enxertar sobre
pés americanos.

I. — IDADE EM QUE O CAVALLO PÓDE
SER ENXERTADO

Quando as estacas téem um diametro
sufficiente, podem ser enxertadas no anno
immediato ao da sua plantação. N'este
caso, emprega-se geralmente o enxerto
de fenda ingleza.

Obtem-se n'estas condições resultados
superiores aos que se podiam esperar
sobre cavallos mais idosos, tanto no ponto
de vista da percentagem pegada, como
no da perfeição das soldaduras e da boa
constituição da planta que d'ella resulta.
Estes resultados podem attribuir-se á
novidade dos tecidos sobre que se opera,
e talvez ainda á propria natureza do
systema empregado, o qual, como adiante
veremos, offerece por si mesmo garantias
excepcionaes.

104 VIDES AMERICANAS

E' ainda possivel enxertar sobre simples
estacas antes de plantadas; infelizmente,
porém, este systema dá, em ultima
analyse, uma percentagem insignificante
de boas plantas susceptiveis de vegetar
tão vigorosamente como as obtidas
pelos meios precedentemente indicados.
Voltaremos mais adiante a tractar d'esta
questão.

Com quanto pareçam preferiveis os
enxertos feitos sobre cavallos de um anno,
póde-se, não obstante, tirar bons resultados
em pés de toda a idade, mesmo
sobre cepas muito velhas, as quaes se
remoçam substituindo o seu esqueleto
exterior, formado unicamente de cicatrizes
das antigas podas, por uma haste
nova e vigorosa.

ESCOLHA DOS GARFOS 105

II. — ESCOLHA DOS GARFOS

a. — Escolha de sarmento. — Tendo o enxerto,
como os outros processos de multiplicação
por segmentação, de garantir
a permanencia dos caracteres do pé-mãe
e até certo ponto os do proprio sarmento,
é da maior importancia escolher os
garfos entre os ramos mais ferteis de cepas
sãs e que apresentem as aptidões especiaes
da casta que se quer multiplicar.

Devem além d'isso ser bem atempados,
providos de todos os seus olhos, ter
um desenvolvimento mediano e conter
pouca medulla. Estas ultimas condições,
que se notam em ramos provenientes de
cepas já idosas, são importantes, pois
não só diminue o risco de quebrarem os
garfos no acto de serem introduzidos nos
cavallos, como tambem são melhor garantidos
a solidez e o bom exito do enxerto.

Os sarmentos de plantios novos, mais
molles e mais faceis de seccar, não offerecem
tantas garantias.

b. — Época na qual os sarmentos devem ser
cortados. — Segundo a experiencia tem demonstrado,
para assegurar o bom resultado
da enxertia, é preciso que a vegetação
do garfo esteja atrazada em relação
á do cavallo. Importa, por isso, recolher
os sarmentos destinados á enxertia, o
mais tardar, em principios de fevereiro,
ou seja antes de ter logar qualquer movimento
da seiva.

106 VIDES AMERICANAS

c. — Conservação dos garfos. — As condições
para a boa conservação dos garfos
são proximamente as que indicámos para
as estacas, devendo além d'isso evitar-se
que entrem em vegetação. Para
realisar estas condições, póde-se, á maneira
do que se faz no Herault, collocal-os
em adegas e recobril-os com áreia, ou
então reunil-os em pequenos feixes que
se dispõem de pé em uma valleira de
1m,50 a 2m de profundidade. Esta valleira
deve ser cavada sob um telheiro, ou em
exposição norte junto de um muro elevado.
Os sarmentos são em seguida cobertos
com uma camada de areia, e depois
com terra fresca. Quando se retiram
da areia, tem de observar-se as precauções
indicadas para as estacas estratificadas.

d. — Meios de reconhecer a vitalidade dos
garfos. — Quando se corta um sarmento e
se nota que a camada verde situada abaixo
da casca está secca ou tem enegrecido,
é quasi certo ter aquelle perdido a
sua vitalidade. O meio, porém, mais seguro
para julgar da qualidade dos garfos
consiste, como ha proposto o snr. Vialla,
em mergulhar alguns, tirados ao
acaso dos feixes, em um vaso cheio de
agua, e conserval-os ahi durante alguns
dias a um calor moderado, ao sol por
exemplo. Se os botões entumescem e
abrem, ou se se vê a agua borbulhar sobre
uma secção feita na parte superior
do sarmento, póde-se concluir com segurança
pelas boas condições de conservação
dos garfos.

ÉPOCA DA ENXERTIA 107

III. — ÉPOCA DA ENXERTIA

E' principio estabelecido que, feito o
enxerto, a soldadura deve verificar-se o
mais depressa possivel. Mas, a soldadura
não póde effectuar-se antes da época
da vegetação, de sorte que é preferivel
aguardar este momento para enxertar.
Enxertos feitos muito no cedo correm
diversos riscos que importa evitar. Os
tecidos molles a descoberto ou seccam
ou soffrem, segundo as circumstancias
atmosphericas, outras alterações de naturesa
a impedir a soldadura; por outro
lado as geadas da primavera podem, destruindo
os botões ou paralysando subitamente
a vegetação, comprometter gravemente
o futuro d'estas operações. E'
habitualmente durante o fim de março e
principios de abril que se effectua a enxertia
com maiores probabilidades de
bom exito no Meiodia.

108 VIDES AMERICANAS

O tempo mais conveniente á operação
é um tempo encoberto e ameno, mas
não chuvoso, que impede a dessecação
dos garfos sem prejudicar a enxertia com
uma humidade excessiva.

IV. — SYSTEMAS DE ENXERTIA USADOS
NA VINHA

Depois que a attenção dos viticultores
anda mais ou menos voltada para a
reconstituição dos vinhedos pelas vides
americanas, téem apparecido varios processos
novos de enxertia, dos quaes póde
vêr-se uma ennumeração muito completa
em uma obra do sr. Champin. ¹

1 Traité theorique et pratique dus greffage de la vigne,
por Aimé Champin. Paris, G. Masson.

SYSTEMAS DE ENXERTIA 109

Nós, porém, sómente descreveremos
aquelles processos que são hoje sufficientemente
provados, os unicos que nos
parece deverem conservar-se na prática
usual.

Em primeiro logar póde dizer-se que,
praticamente, só é possivel enxertar uma
vide debaixo da terra: os enxertos feitos
no exterior falham no maior numero de
vezes, sob a influencia do ar, que secca
as partes que contactam, antes de verificar-se
a soldadura. Poremos, pois, de
lado todos os processos de enxertia n'essas
condições.

Por outro lado, tem mostrado a experiencia
que os varios systemas de enxerto
de fenda devem ser preferidos ao
de encosto (approche), os quaes dão geralmente
logar a individuos pouco vigorosos
e a soldaduras imperfeitas.

Occupar-nos-hemos portanto dos primeiros,
entre os quaes descreveremos:
o enxerto de fenda ordinaria, o enxerto
de fenda cheia, o enxerto á Pontoise, o
enxerto de fenda ingleza, o enxerto Champin;
o enxerto de cavalleiro, o enxerto-estaca
e o enxerto Fermaud.

a. — Enxerto de fenda ordinaria. — Executa-se
assim (fig. 12): Escava-se a cepa em
volta do pé e corta-se a uma profundidade
não superior a 2 ou 3 centimetros, a
fim de evitar que a púa ou garfo ganhe
raizes; iguala-se o córte, com o auxilio
de uma podôa, do lado onde tem de ser
introduzido o garfo e fende-se em seguida
o padrão com um escopro proprio ou
simplesmente com a podôa, se a cepa
não é muito forte. No primeiro caso o
escopro é collocado um pouco atraz do
bordo do padrão (fig. 12 a); e, rasgada a
fenda, e introduzida uma cunha, alarga-se
a parte superior d'aquella, cortando com
o auxilio da ponta da podôa duas pequenas
laminas de madeira de uma espessura
em relação com o volume do garfo.

110 VIDES AMERICANAS

Fig. 12. — Enxerto de fenda, ordinaria.

SYSTEMAS DE ENXERTIA 111

Quanto a este prepara-se, escolhendo
uma vara com tres botões ou olhos bem
desenvolvidos, a qual se corta em uma
fórma de lamina de navalha, de modo que
os dois biseis tenham origem na base do
olho inferior.

Fig. 13. — Corte do garfo para o enxerto de fenda ordinaria.

Deve-se evitar, tanto quanto possivel,
pôr a nú a medulla de um ou outro lado,
afim de que a parte adelgaçada conserve
uma maior solidez. Preparado assim o
garfo, é em seguida introduzido na fenda,
dando-se-lhe uma certa obliquidade
em relação ao cavallo: só assim se terá
a certeza de haver sempre um ponto
onde se tocam as camadas geradoras da
madeira, apesar da desegualdade da sua
espessura. Emfim retira-se a cunha que
serviu a manter aberta a fenda durante a
introducção do garfo.

112 VIDES AMERICANAS

Este systema é mais especialmente
applicavel ás cepas velhas, e por conseguinte
de um diametro muito consideravel.
Para as de menor diametro, póde-se
recorrer a uma ligadura, ou melhor não
praticar a fenda senão de um lado (fenda
lateral) por meio da podôa (fig. 12 b).

b. — Enxerto de fenda cheia. — Este enxerto
(fig. 14) tem sido muito applicado ha
tempos a esta parte sobre cavallos de
um anno, em virtude da facilidade da sua
execução. Depois de ter escavado o porta-enxerto,
corta-se ao nivel do solo ou
um pouco acima, em seguida fende-se
pelo meio com uma podôa ou com um
canivete. Toma-se então o garfo, que se
tem escolhido de diametro egual ao do
padrão, corta-se em bisel dos dois lados,
de modo a ficar com a fórma de cunha,
e introduz-se na fenda, buscando que o
garfo e o padrão coincidam exteriormente.
Os resultados com este processo são
muito satisfactorios, e permittem collocal-o
ao lado do de fenda ingleza, tendo
sobre esta a vantagem de ser de facil execução
até mesmo para operarios pouco
práticos n'esta operação. Os enxertos porém
não ficam tão solidos, e estão expostos,
conseguintemente, á acção do vento
que muitas vezes os póde prejudicar.

Fig. 14. — Enxerto de fenda cheia.

SYSTEMAS DE ENXERTIA 113

c. — Enxerto á Pontoise. — Este enxerto
differe sómente do precedente no seguinte:
em vez de fender o padrão, pratíca-se
n'este um entalhe com a podôa ou
com uma goiva especial, entalhe no qual
se introduz o garfo cortado em fórma
pyramidal triangular.

Este systema, além de ser de difficil
execução, não dá tão bons resultados,
como o de fenda ordinaria, e por isso
tem sido geralmente abandonado.

9

114 VIDES AMERICANAS

d. — Enxerto de fenda ingleza. — Para executar
este enxerto (fig. 15) o padrão é talhado
em bisel, ao nivel do solo, por
meio de um podão ou de um canivete especial,
e depois refendido verticalmente
ao meio da secção. Deve-se evitar o fazer
um bisel muito agudo, o qual daria linguetas
muito delgadas que seccariam facilmente
e portanto não facilitariam uma
boa soldadura. O garfo corta-se e prepara-se
do mesmo modo, introduzindo em
seguida a lingueta de um na fenda do
outro, por fórma que ha uma como engrenagem,
e as cascas de ambos coincidem
o melhor possivel, ao menos de um
lado, caso o garfo seja mais delgado que
o padrão. Pratíca-se immediatamente a
ligadura afim de manter bem reunidas
as superficies contactantes.

Fig. 15. — Enxerto de fenda ingleza.

SYSTEMAS DE ENXERTIA 115

Por este systema póde-se enxertar
com exito as nossas variedades europêas
ainda muito novas, ordinariamente de
um anno. Este resultado parece-nos devido
á multiplicidade e á extensão das
superficies de contacto entre as camadas
geradorás da madeira do cavallo e do
garfo, que asseguram melhor a soldadura,
facilitam a troca de elementos nutritivos
entre os dois individuos reunidos
e determinam a formação de uma cicatriz
extensa e pouco volumosa, que não
prejudica o bom funccionamento ulterior
do vegetal.

O enxerto de fenda ingleza, em virtude
das vantagens apontadas, da grande
facilidade em o garfo adaptar-se ao patrão
de um anno e á possibilidade de fazer-se
com o auxilio de machinas, é preferido
aos outros systemas, tende a generalisar-se
cada vez mais, e provavelmente
ha-de vir a representar um papel
importante na reconstituição dos nossos
vinhedos sobre cavallos americanos.

*

116 VIDES AMERICANAS

e. — Enxerto Champin. — Este não é mais
do que uma modificação do anterior. Pratíca-se
da seguinte maneira (fig. 16): corta-se
o padrão perpendicularmente ao seu
eixo, fende-se aos dois terços do seu diametro,
e corta-se a parte mais espessa em
bisel alongado até ao bordo superior da
fenda. Faz-se o mesmo ao garfo, que se
introduz e se liga como dissemos precedentemente.

Fig. 16. — Enxerto Champin.

E' por estes dois ultimos processos
que se fazem ordinariamente os enxertos
em pés novos, cujo diametro não excede
sensivelmente o dos sarmentos que
se destinam a garfos.

SYSTEMAS DE ENXERTIA 117

Póde-se assim operar não só sobre
plantas de um anno, no logar definitivo,
mas ainda na mão, em barbados obtidos
por mergulhia e simples estacas. Póde-se
tambem enxertar na meza durante a
maior parte do inverno e empregar as machinas
proprias, tendo-se sómente a precaução
de recobrir os enxertos com uma
espessa camada de areia, á medida que
se vão preparando, e de os deixar n'estas
condições até que sejam transplantados.

f. — Enxerto de cavalleiro. — Este processo,
applicavel sómente a cavallos novos,
consiste em cortar o patrão em cunha
aguda, e fazel-o penetrar em uma
fenda aberta a todo o diametro do garfo.
(fig. 17 a). Póde-se considerar superior
ao enxerto de fenda ordinaria, por causa
da facilidade da sua execução e da boa
protecção das feridas contra a penetração
das aguas da chuva; mas offerece o inconveniente
de facilitar o enraizamento
do garfo. Recentemente tem-se proposto
a applicação do enxerto Camuset (fig. 17
b), que não é senão uma modificação do
precedente: a lingueta do cavallo é fendida
pelo meio, de modo a receber outra
do garfo. Este enxerto, notavel sob o
ponto de vista da multiplicidade das superficies
de contacto, pois apresenta quatro
de uma e outra parte, offerece o inconveniente
de ser de execução difficil, á
mão. Para remover este inconveniente
tem-se imaginado diversas machinas, mas
parece-nos que nenhuma até hoje tem
satisfeito por completo.

Fig. 17. — Enxerto de cavalleiro.

118 VIDES AMERICANAS

g. Enxerto-estaca. — Este systema, bem
como o que se segue, tem em vista garantir
uma existencia muito longa aos
enxertos americanos, dos quaes se exige
uma rapida producção de estacas, utilisando
para isso o resto da vitalidade das
cepas europeas phylloxeradas, mas ainda
bastante vigorosas.

Para obter d'estas operações um resultado
duradouro, é necessario que sejam
feitas sobre vides plantadas em terreno
rico, susceptivel de nutrir sufficientemente
o novo pé, que se fórma no mesmo
logar onde o antigo morre pouco e
pouco.

SYSTEMAS DE ENXERTIA 119

O enxerto-estaca executa-se d'esta
sorte: escolhe-se um garfo ligeiramente
curvo e munido de um talão, adelgaça-se
nas duas faces em fórma de lamina de
navalha, e introduz-se no cavallo, cortado
e fendido como para o enxerto de fenda
lateral, tendo o cuidado de fazer que
as cascas do patrão e garfo coincidam
entre si, e que o talão que representa
uma verdadeira estaca, fique em boas
condições para enraizar.

h. — Enxerto Fermaud. — O processo que
acabámos de descrever foi assim modificado
pelo snr. P. Fermand (fig. 18): cortado
e fendido o cavallo, extrae-se por
meio de uma goiva apropriada uma porção
de madeira adiante da fenda, por fórma
a obter um bisel agudo sobre um dos
lados; destaca-se até cerca do terço inferior
do garfo uma lingueta de madeira,
que se desnuda exteriormente e se dispõe
na fenda.

120 VIDES AMERICANAS

A espessura do sarmento fica alojada
na ranhura produzida.

Fig. 18. — Enxerto-Fermaud.

Taes são os principaes systemas de
enxertia applicaveis ás vides americanas,
que a prática tem até hoje adoptado. Passemos
agora a examinar os instrumentos
e machinas que podem servir para a
sua execução.

V. — INSTRUMENTOS E MACHINAS
DE ENXERTAR

a. — Instrumentos para o enxerto de fenda.
— Empregam-se n'esta operação: 1.º uma
serra de arvore ou um serrote de jardineiro
para serrar os patrões de grande
diametro; 2.º uma tesoura para os pés
de menor diametro; 3.º um escopro ordinario
ou antes um escopro em fórma
de lamina de faca, que offerece a vantagem
de abrir mais a cepa na periferia
que no centro; 4.º um martello ordinario,
ou melhor um maço-enxadinha que
serve tanto para introduzir o escopro,
como para escavar a cepa; 5.º uma podôa,
ou canivete proprio para igualar os
córtes, abrir a fenda nos cavallos novos
e, além disso, preparar os garfos.

MACHINAS DE ENXERTAR 121

b. — Instrumento especial para o enxerto dito
á Pontoise. — Para praticar este enxerto
emprega-se muitas vezes uma goiva de
lamina angular, que permitte abrir a ranhura
aguda, onde se aloja o garfo.

c. — Machinas para executar o enxerto de fenda
ingleza e o enxerto Champin. — O emprego
de machinas proprias tem vindo facilitar
notavelmente a applicação da enxertia na
reconstituição de nossos vinhedos. Permittem
ellas empregar n'este serviço, até
hoje reservado a operarios especiaes,
quaesquer jornaleiros ou mesmo mulheres.
Comprehende-se, por isso, o bom
acolhimento que algumas d'ellas téem
merecido por parte dos viticultores.

122 VIDES AMERICANAS

De todas as machinas de enxertar a
mais estimada e a mais espalhada até ao
presente é a do snr. Petit.

Eis como a seu respeito se expressa
o snr. Bréheret, antigo preparador na Estação
viticola de Montpellier, actualmente
professor departamental de agricultura
na Drome, no seu Relatorio sobre o
concurso dos instrumentos e machinas
proprias para a enxertia da vinha, organisado
na Escola Nacional d'Agricultura
de Montpellier, pela Sociedade Central
d'Agricultura do Herault, nos dias
8, 9 e 10 de março de 1880:

«A machina de enxertar (fig. 19) do snr.
engenheiro Petit, de Langon (Gironda), é
incontestavelmente a primeira que, ha já
algum tempo, tem chamado a attenção
dos viticultores, e começa a ser bastante
conhecida do publico agricola que está
a par dos progressos da arte mechanica,
o que nos dispensa de entrarmos nos
mais pequenos detalhes de sua construcção
e de seu funccionamento.

«O apparelho Petit comprehende duas
laminas: uma C para o córte do sarmento
em cunha, a outra F para abrir a fenda;
estas laminas são sustentadas por
uma alavanca horisontal P, que gira em
volta de um eixo fixo e se move na corrediça
M N. O conjuncto da machina está
fixo sobre uma plancheta de ferro fundido
que serve de supporte, e que se
sustenta no bordo de uma mesa mediante
um parafuso. A alavanca e conseguintemente
as laminas téem um movimento
horisontal de vai-vem, que lhes é
imprimido pela manivella P.

MACHINAS DE ENXERTAR 123

Fig. 19. — Machina Petit, para o enxerto de fenda ingleza,
na meza.

«A lamina C destinada a cortar o garfo,
e que se acha, collocada á direita da
machina, é uma especie de garlopa de
carpinteiro, ao passo que a lamina F, que
abre a fenda, se aproxima muito, áparte
as dimensões, da parte recta de uma podôa
ordinaria.

«Debaixo da lamina C encontra-se um
pequeno supporte F que sustenta o sarmento
durante o córte. Compõe-se elle de
uma parte vertical B (fig. 19 e 20) servindo
de apoio ao sarmento, e de uma superficie
esquerda a b c d, inclinada de
traz para diante, e da esquerda para a
direita, que serve para dar ao cavallo
uma inclinação conveniente em relação
ao instrumento. E' esta a peça essencial,
a ideia-mãe de toda a machina; assim a
applicação do mesmo principio tem encontrado
posteriormente um certo numero
de imitadores.

124 VIDES AMERICANAS

Fig. 20. — Supporte da machina Petit.

«O supporte é fixo por duas pequenas
cavilhas que se introduzem em ranhuras
praticadas na mesa que serve de
apoio, e sustentado além d'isso por quatro
parafusos que permittem regular seu nivelamento;
deve ser disposto de modo
que, quando a alavanca, no acto de funccionar,
se encontra no extremo do seu
percurso, o córte da lamina coincida com
o nivel da parte superior do plano, arqueado
segundo a linha a b.

MACHINAS DE ENXERTAR 125

«Para fazer o enxerto, o operario tira
a alavanca para si, e pegando no sarmento
com a mão esquerda, colloca-o
sobre o supporte perpendicularmente
ao apoio B; com a mão direita impelle
a alavanca, e a lamina corta o sarmento
com toda a perfeição e com a inclinação
desejada. Como facilmente se deprehende,
quanto mais se dirigir para a esquerda
o sarmento, tanto mais longo será o
córte, por fórma que os sarmentos de
um pequeno diametro deverão ser dirigidos
para este lado do supporte, e os
grossos, contrariamente, para a direita.
Póde-se pois dar ao córte a inclinação
que se quizer; e dois sarmentos da mesma
grossura, collocados um apoz o outro
no mesmo ponto da machina serão
cortados com a mesma inclinação, o que
é essencial.

«Sob a lamina da esquerda F ha um
supporte s, análogo áquelle de que acabámos
de fallar, isto é, apresentando
na sua parte superior uma inclinação de
traz para diante e da esquerda para a
direita. Para praticar a fenda, o operario
impelle a alavanca para o extremo da corrediça,
colloca o sarmento sobre o supporte,
e corta-o pela parte superior, de
modo que o cortante da lamina coincida
com o bisel no ponto onde deve começar
a fenda, e tira para si a alavanca logo
que aquella esteja terminada.

126 VIDES AMERICANAS

«No enxerto Champin, como dissemos,
ha uma lingueta espessa; quando
se quer fazer com esta machina, basta
regular a posição do supporte, abaixando-o
até que a lamina se ache um pouco
acima da sua linha de encontro
com a superficie inclinada d'aquelle.

«Depois de algumas horas de prática,
um operario consegue fazer enxertos
com rapidez e perfeição.

«Construida para enxertar estacas ou
barbados na mão, a machina Petit, além
de dar um excellente trabalho, como foi
reconhecido na campanha de 1879, tem
demais a vantagem de reunir muitas qualidades
indispensaveis a todo o instrumento
agricola, a saber: simplicidade de
mechanismo e de funccionamento, solidez
e preço relativamente baixo, pois que
regula por 9$900 réis, e deve vir a baixar.
Esta machina, perfeitamente apropriada
ás funcções que é chamada a desempenhar,
é um instrumento rustico, em toda
a extensão da palavra.»

O snr. F. Sebatier, membro da Sociedade
d'Agricultura do Hérault, inventou
uma machina destinada a executar o
mesmo trabalho que a antecedente. Esta
machina (fig. 20), sem duvida muito bem
concebida, não está infelizmente muito
vulgarisada por emquanto, e por conseguinte,
não tem sido até hoje experimentada
o sufficiente para que possa ser julgada
definitivamente pela prática.

MACHINAS DE ENXERTAR 127

O snr. Castelbou, de Puisserguier,
(Hérault) imaginou um guia-enxerto que
permitte executar na meza ou no pé o
enxerto de fenda ingleza.

Ouçamos o que diz o snr. Ferrouillat,
repetidor de engenheria rural na Escóla
d'Agricultura de Montpellier (¹) a respeito
d'este apparelho muito simples e que
tão bons resultados tem dado na prática:

(1) Rapport sur le concours des machines et outils
destinés au greffage de la vigne, organisé á l'Ecole Nationale
d'Agriculture de Montpellier par la Société Centrale
d'Agriculture de l'Hérault, les 5, 6, et 7 mars 1883.

128 VIDES AMERICANAS

«O guia-enxerto (fenda ingleza) do sr.
Castelbon dirige, como o do sr. Brévier,
o canivete do operador por modo a fazer
a um tempo a cunha e a fenda. E' ainda
um guia-revolver apresentando na sua
peripheria cinco entalhes de diversas larguras,
munidos exteriormente de duas linguetas
de aço formando mola. Se se faz
pressão sobre essas linguetas ellas véem
applicar-se contra o plano inclinado do
entalhe, e o conjuncto offerece então o
aspecto de um bisel alongado. Abandonadas
a si mesmas, as molas affastam-se
do entalhe, deixando entre as linguetas
e os bordos do entalhe uma ranhura, na
qual se póde introduzir a lamina de um
canivete.

«Introduzido em um dos entalhes um
sarmento ou um porta-enxerto convenientemente
ageitado, e fazendo deslisar
sobre os bordos do entalhe um canivete,
comprimindo ligeiramente as laminas da
mola, ter-se-á o bisel do garfo ou do cavallo.
Voltando o canivete e deixando
que as linguetas se levantem, ter-se-á a
fenda muito naturalmente. Uma lamina
de chumbo limita, n'esta ultima operação,
o percurso do canivete e impede que
o seu cortante se embote.

MACHINAS DE ENXERTAR 129

«Para operar em a vinha, tem-se o enxertador
na mão; para enxertar na meza
fixa-se em um supporte-potencia especial.

d. — Machina para fazer o enxerto de fenda
cheia no pé. — O snr. Comy, de Garons
(Gard) imaginou a combinação de varios
apparelhos que muito facilitam a execução
do enxerto de fenda cheia no pé, e
são ao mesmo tempo faceis de transportar
e manejar. Descreve-os assim o snr.
Ferrouillat:

«O snr. Comy não quiz sómente pôr
nas mãos dos viticultores uma machina
que lhes tornasse a operação da enxertia
mais facil; convencido de que os resultados
da enxertia são subordinados antes
de tudo á relação de diametro entre o
porta-enxerto e o garfo, tratou de construir
instrumentos com que o operador
pudesse tomar facilmente a grossura do
cavallo, classificar por outro lado os garfos
segundo seus diametros, e executar
por conseguinte um enxerto perfeito,
unindo a cada pé o garfo que mais lhe
convém.

10

130 VIDES AMERICANAS

«O conjuncto da sua machina comprehende:

«Uma bitola, — uma caixa porta-garfos,
— um enxertador, — um canivete enxertometro
(metro-greffe).

«1.º A bitola não é mais do que uma
placa metallica na qual estão praticados
oito entalhes, cuja largura varía entre 6
e 13 millimetros. Tem ella por fim permittir
a classificação dos garfos pela
ordem da grossura. Apresentando o sarmento
adiante de cada entalhe onde deve
ser cortado o garfo, acha-se em breve
um entalhe ao qual se adapte. Como
cada entalhe tem um numero de ordem,
dá-se ao garfo o numero do que o recebeu.

«Esta operação, um pouco complicada
á primeira vista, faz-se rapidamente
depois de algum habito, e tem a vantagem
de evitar que se ande com tentativas
quando se trata de enxertar.

«2.º A caixa porta-garfos é destinada
a receber os garfos que teem sido submettidos
á bitola. E' uma caixa de madeira,
ligeira, construida em fórma de
cabaz, cuja capacidade é dividida em
nove compartimentos. D'estes, oito são
eguaes, dispostos em duas filas de cada
lado, e numerados de 6 a 13, que servem
para alojar os garfos. O nono compartimento
é destinado aos accessorios
indispensaveis do enxerto, taes como
ligaduras, unguentos, etc.

MACHINAS DE ENXERTAR 131

«Em cada lado da caixa ha uma almofada
estofada, na qual o operador
apoia o joelho ao fazer o enxerto, disposição
engenhosa que permitte ao enxertador
uma posição commoda, ao
mesmo tempo que dá á caixa uma estabilidade
muito util. Com effeito, a aza
d'esta caixa é formada de dois montantes
verticaes de madeira, reunidos por
uma travessa egualmente de madeira na
parte superior, e é sobre esta travessa
que se acha collocado e fixo por duas
cavilhas o enxertador propriamente dito.

«3.º — O enxertador consta de uma
plancheta servindo de supporte, na espessura
da qual se acham cavados seis
entalhes. Estes téem fórmas e dimensões
differentes: uns são canelados, outros
em plano inclinado para a frente; caracterisam-se
sobretudo pela posição obliqua
que lhes deu o constructor em relação
ao cortante da lamina que deve obrar
sobre os garfos, disposição cujo resultado
é dar secções ou córtes de uma grande
nitidez. Adiante e por cima d'estes entalhes
move-se horisontalmente um canivete,
fixo de um lado ao supporte por
intermedio d'uma cavilha, e tendo no lado
opposto um cabo que serve para imprimir-lhe
o movimento. Duas placas de
cobre acham-se dispostas por fórma a
guiar o canivete e impedir que elle se
levante em virtude da resistencia que
lhe oppõe o garfo ao cortar.

*

132 VIDES AMERICANAS

«Com o auxilio d'este enxertador, todo
o jornaleiro póde depois de uma curta
aprendizagem, executar tanto o enxerto
de fenda ingleza, como qualquer dos de
fenda simples. Basta para isso collocar
com a mão esquerda no entalhe que lhe
corresponde, o garfo que tem de ser cortado,
e com a mão direita manejar a
faca.

«O snr. Comy, desejando que o seu
apparelho pudesse utilisar em todas as
circumstancias, muniu-o de entalhes supplementares,
que permittem a execução
do enxerto Champin e do enxerto á Pontoise,
não obstante serem por emquanto
pouco em uso.

«Emfim o conjuncto do enxertador
póde ser fixo sobre uma mesa por meio
de duas cavilhas que o segurem na aza
da caixa porta-garfos, e o instrumento
accommoda-se assim a enxertar na
mesa.

MACHINAS DE ENXERTAR 133

«Como disse, os garfos são classificados
segundo o seu diametro, e do exposto
se vê que o enxertador não póde
servir senão para a preparação do garfo.
As dimensões do porta-enxerto ou cavallo
são dadas pelo canivete enxertometro,
que serve ao mesmo tempo para preparar
aquelle, e que é destinado, além d'isso,
a abrir a fenda nos garfos aparados
quando se trata do enxerto de fenda ingleza.
O snr. Comy, convencido que esta
fenda se faz sempre facilmente mediante
uma podôa, não tratou de fazer executar
esta operação pelo proprio enxertador.

«4.º O canivete a que atraz me refiro
é uma podoa ordinaria, offerecendo na
sua lamina nm botão saliente, rebitado.
Em frente d'este botão, e podendo affastar-se
ou aproximar-se d'elle, á vontade
do enxertador, ha uma corrediça que se
faz mover, applicando o pollegar sobre
um botão especial. A habilidade do operador
consiste em fazer que o cavallo
que está para cortar com o canivete, venha
apoiar-se contra o botão fixo. Impellindo
então a corrediça contra o cavallo,
mantido do outro lado pelo botão fixo,
tem o diametro d'aquelle. Uma graduação
correspondente á da bitola dá-lhe a
grossura procurada para cada posição da
corrediça.

134 VIDES AMERICANAS

«Como se vê, este conjuncto de instrumentos
torna a machina do snr. Comy
propria á execução de todos os enxertos.
O cavallo corta-se facilmente com
o canivete, o garfo prepara-se com o enxertador.
Emfim, por uma simples deslocação
do enxertador, o apparelho presta-se
perfeitamente a enxertar na meza.

VI. — LIGADURAS E UNGUENTOS

Todos os enxertos feitos com pés de
pequeno diametro precisam ser solidamente
sujeitos por meio de ligaduras
que os conservem unidos até que se consolidem
sufficientemente pela soldadura.
Emprega-se mais facilmente para este
fim o cordel ordinario, ou o proveniente
da desfiagem das velhas cordas alcatroadas
das embarcações, ou ainda a raphia
do Japão. Esta ultima materia, mais economica
do que o barbante e de uma notavel
solidez, tem o defeito de apodrecer
um tanto depressa nos annos pluviosos.
Póde-se obviar a este inconveniente pondo-a
de môlho, algum tempo antes do
seu emprego, em um banho de sulfato
de cobre, como ha proposto o snr.
Champin.

LIGADURAS E UNGUENTOS 135

Não é necessario recorrer aos unguentos
senão no caso em que se trate de enxertos
que deixem a descoberto largas
feridas, como succede com o enxerto de
fenda e o enxerto-estaca sobre pés velhos;
os enxertos inglez, Champin, de cavalleiro,
etc., praticados sobre estacas ou
sobre pés novos, podem dispensar aquelles,
não os havendo, tanto que sejam cuidadosamente
envolvidos com uma ligadura
de raphia ou de barbante alcatroado.
Como quer que seja, o unguento que
tem dado até hoje melhores resultados
práticos é a argilla amassada. Applica-se
em pequena quantidade sobre as feridas,
afim de as proteger do contacto do ar e
da penetração das aguas. Deve ser completamente
isenta de pedras e formar
uma pasta homogenega, não escorregando
nem fendendo quando se applica.

Os unguentos ou masticos resinosos,
taes como os de Homme-Lefort, etc., não
teem dado bons resultados: alteram com
rapidez debaixo da terra.

Não teem sido melhores os resultados
no geral obtidos das tentativas recentemente
feitas para substituir a argilla pelas
folhas ou capas de estanho, chumbo
ou de caout-chouc: os primeiros d'estes
revestimentos teem sido atravessados
frequentemente pelas raizes do enxerto,
a ultima parece não offerecer a
rigidez necessaria em certos casos.

136 VIDES AMERICANAS

VII. — CUIDADOS A OBSERVAR
COM OS ENXERTOS

a. — Amontôa. — Feito o enxerto, deve
cobrir-se de bastante terra, afim de o subtrair
á influencia da dessecação, determinada
pelo contacto do ar exterior. A terra,
bem afofada, é aconchegada para o
pé da vide, formando cóne em torno do
garfo, de maneira a não deixar de fóra
senão o olho. Esta operação pratica-se
por meio de uma enxada triangular
(trinque), e deve ser feita com cuidado,
afim de não abalar o garfo. ¹

b. — Destruição das raizes europêas e dos
rebentos americanos. — Sempre que o enxerto
é destinado a fazer viver uma vide europêa
sobre um pé americano resistente,
é necessario visitar os enxertos com o
maior cuidado, quasi todos os mezes,
durante o verão, afim de destruir as raizes
que porventura tenha lançado o garfo,
e esladroar o cavallo, isto é cortar-lhe
todos os rebentos (ladrões). O resultado
da enxertia depende o mais das vezes
da boa execução d'estes cuidados de
entretimento. Com effeito, quando se deixa
desenvolver as raizes do garfo, a vegetação
do cavallo diminue, e a parte
aérea desenvolve-se mais rapidamente
que a parte subterranea. Este desenvolvimento
anormal determina o afastamento
das paredes da fenda e acaba
muitas vezes por provocar o descolamento
completo do enxerto. Demais,
mesmo que este accidente não sobrevenha,
a emancipação do garfo, vivendo de
per si, é sempre prejudicial: as raizes
d'este ultimo desenvolvem-se em detrimento
das do cavallo, o qual é então
absolutamente insufficiente para nutrir
o garfo, quando o phylloxera tenha destruido
as raizes d'este.

1 O revestimento do cóne de terra com uma camada
ligeira de uma materia negra, tal como os detrictos do
coke ou de carvão, determina uma elevação de temperatura
do solo que é favoravel á soldadura do enxerto.

CUIDADOS A OBSERVAR COM OS ENXERTOS 137

Quando não se faz a operação dita esladroar,
os rebentos ou ladrões desenvolvem-se
em detrimento do enxerto, que
fica rachitico e morre por vezes.

138 VIDES AMERICANAS

A partir do mez d'agosto, quando os
pés que teem falhado podem reconhecer-se
com segurança, não se lhes corta os
ladrões, afim de ter, em caso de necessidade,
pés sobre os quaes se possa fazer
o enxerto inglez no anno seguinte.

Caso os rebentos não sirvam, é sempre
possivel reenxertar mais abaixo sobre
a propria cepa, se bem que um tal
caso augmente o risco de o garfo se converter
em pé franco, se emancipar, lançando
raizes; por isso deve-se preferir o
primeiro meio sempre que seja possivel.

VIII. — MEIO MAIS CONVENIENTE PARA
GARANTIR O EXITO DOS ENXERTOS

Os enxertos sobre cepas idosas, como
por exemplo os de sarmentos americanos
sobre antigas cepas europêas, só
podem ser executados em plantação definitiva;
em taes circumstancias tem de se
acceitar as condições, mais ou menos favoraveis
ao bom exito do enxerto, taes
como as offerece o meio onde os porta-enxertos
se acham installados. O mesmo
não succede quando se trata de estabelecer
uma plantação destinada a enxerto:
em tal caso póde-se operar sobre individuos
novos susceptiveis de serem transplantados,
e, quando o terreno que deve
ser transformado em vinha, não parece
favoravel á operação da enxertia, é preferivel
preparar pés enxertados em um
viveiro collocado em melhores condições,
e não collocar no logar definitivo senão
barbados cujo enxerto haja pegado. Evita-se
d'este modo a maior ou menor irregularidade
resultante sempre da enxertia
em logar definitivo; facilita-se muito os
cuidados de entretimento do primeiro anno,
os quaes, concentrados em superficies
limitadas, custam muito menos que
em pleno campo; e finalmente ha a vantagem
de, effectuada a soldadura, se poder
deixar esta de fóra da terra no acto
da transplantação, evitando por conseguinte
que o garfo se converta em pé
franco.

EXITO DOS ENXERTOS 139

Esta maneira de proceder deverá pois
ser adoptada sempre que a plantação fôr
feita em terras argillosas ou cascalhudas,
onde os enxertos correm o risco de
soffrer de excesso de humidade ou de
seccura resultante da circulação do ar
por entre o cascalho; e, mesmo em condições
mais favoraveis de meio, haverá
muitas vezes vantagem em praticar assim,
em virtude da possibilidade de operar
sobre a mesa com o auxilio de machinas.
Nas condições ordinarias, ao
contrario, será mais conveniente enxertar
no logar definitivo, visto que o desenvolvimento
do enxerto faz-se melhor e
mais rapidamente n'este ultimo caso.

140 VIDES AMERICANAS

A preparação dos enxertos em viveiro
póde fazer-se de differentes modos,
a saber: 1.º enxertando de fenda ingleza,
sem os deslocar, os pés de um anno que
se transplantam no anno immediato para
o logar definitivo; 2.º arrancando estacas
ou barbados, para enxertal-os sobre a
mesa e collocal-os em viveiro durante
um anno; 3.º enxertando estacas e fazendo-as
enraizar e soldar no viveiro.

a. — Enxertia no viveiro. — O primeiro
d'estes processos é evidentemente o que
offerece maiores probabilidades de bom
exito, mas é ao mesmo tempo o mais
custoso e o mais difficil de executar.
Para que os enxertos assim feitos adquiram
durante um anno um desenvolvimento
sufficiente, é mister que os pés
se achem mais distanciados do que é
costume em viveiros; por tal motivo arralar-se-hão
as linhas antes da enxertia,
arrancando um barbado por cada dois,
ou dois por cada tres, os quaes são enxertados
na mesa, conforme o segundo
processo indicado e de que vamos occupar-nos.

EXITO DOS ENXERTOS 141

b. — Enxertia de barbados na meza. — Este
systema offerece a vantagem de permittir
o emprego das machinas, mediante
as quaes se póde executar o enxerto por
mui baixo preço, e com uma grande perfeição.
A percentagem dos bons resultados
obtidos é evidentemente um pouco
menor que no enxerto feito em plantação;
todavia se se attende ao preço
actual, relativamente pouco elevado, dos
porta-enxertos, comprehende-se que ha
todo o interesse em sacrificar alguns pés
á economia e promptidão advenientes
d'este modo de operar. Póde-se calcular
que em um viveiro bem cuidado e regado,
as perdas raras vezes depassarão 10
a 15 %, reduzindo-se por vezes a um algarismo
insignificante. Os pés enxertados
por este systema são d'ordinario
muito bem soldados e notavelmente vigorosos,
comparados com os provenientes
de enxertos sobre estacas.

c. — Enxertos sobre estacas. — Os enxertos
sobre estacas offerecem a vantagem
de ganhar tempo, pois que, em um anno
de viveiro, obtem-se a um tempo a radicação
da estaca e a soldadura do enxerto;
a operação póde além d'isso fazer-se
na mão e na machina. Infelizmente teem
a desvantagem de dar menos pés pegados
que os precedentes e produzir, além
d'isso, muitos pés mal soldados e de
uma vegetação mediocre, pelo que devem
sem hesitação ser postos de parte.

142 VIDES AMERICANAS

Em resumo, o segundo processo,
que consiste em enxertar os barbados e
collocal-os immediatamente no viveiro,
parece dever ser preferido na prática
aos dois outros. Em casa de alguns viticultores
tende a substituir a enxertia no
logar definitivo, e permittirá reconstituir
com rapidez, com segurança e economia
grandes superficies que o enxerto
é chamado a repovoar e onde elle seria
de resultados muito incertos.

IX. — VARIEDADES EUROPÊAS
A ESCOLHER PARA ENXERTAR SOBRE
PÉ AMERICANO

A escolha das variedades para enxertos
sobre pé americano assume uma consideravel
importancia na occasião presente,
em que os viticultores tratam de
reconstituir por completo as suas vinhas.
Effectivamente, se é pelo emprego
dos porta-enxertos convenientes que se
hade obter a resistencia ao phylloxera e
uma vegetação vigorosa, é da escolha
das vides com que se tem de enxertar
que dependerão a abundancia e a qualidade
da colheita e a impressionabilidade
maior ou menor das novas vides á acção
das intemperies e das doenças cryptogamicas
que damnificam a parte aérea
das plantas.

VARIEDADES EUROPÊAS PARA ENXERTAR 143

Estas considerações levam-nos a lançar
uma vista de olhos sobre o valor das
nossas antigas cepas meridionaes a tal
respeito, e sobre a de algumas outras recentemente
propostas e introduzidas.

Sob o ponto de vista da producção de
vinho, as vides meridionaes mais dignas
de fixar a attenção são as seguintes:

Aramon, — Alicante, — Bouschet, — Carignane,
— Espar, — Grenache, — Petit-Bouschet,
— Terret noir, — Terret-Bourret.

O Aramon, que desempenhava o principal
papel nas nossas antigas vinhas, é
digno ainda de conservar o primeiro logar
nas que tenham de ser actualmente
reconstituidas.

E', não na duvida, de uma rebentação
muito precoce, e por isso muito sujeito
ás geadas da primavera; seu fructo apodrece
facilmente no outono, nos annos
humidos, e dá um vinho pouco encorpado
e por vezes pouco conservavel;
mas em compensação é de uma producção
abundante.

144 VIDES AMERICANAS

O Alicante-Bouschet, pouco conhecido
e pouco espalhado até hoje, merece
ser enxertado largamente de futuro. Dá
um vinho muito corado, alcoolico e de
paladar agradavel. Apresenta, é certo, o
defeito de tomar, ao cabo de um certo
tempo, a côr da casca da cebola, como
seu ascendente, o Grenache, ainda que
em menor gráo; mas esse defeito é de
pouca importancia para os vinhos que,
como os nossos, são de prompto consumidos.

Infelizmente, existem muitos typos
d'esta cepa que não são egualmente ferteis;
o snr. Bouschet de Bernard, nas
notas fornecidas para a traducção do Ensaio
de ampelographia do snr. Conde de
Rovasenda, indica seis differentes ¹; um
d'entre elles, que parece o melhor e que
é quasi tão fertil como o Petit-Bouschet
póde descrever-se assim: Cepa vigorosa,
de porte semi-erecto; casca por muito
tempo adherente, destacando-se por finas
tiras; sarmentos compridos, grossos,
tenros, ligeiramente sinuosos, de um escuro
vinoso carregado, quando atempados;
meritaes medianamente alongados,
ligeiramente achatados, de largas estrias
pouco profundas; nós bastante grossos;
folhas grandes, largas, inteiras, orbiculares,
espessas, concavas na pagina inferior,
formando uma goteira muito pronunciada
seguindo a nervura central,
com bordos dobrados para a pagina inferior,
glabras e de um verde carregado e
luzidio na pagina superior, tomentosas
na pagina inferior; corando-se de um rubro
vinoso intenso antes da queda.

1 Essai d'une Ampelographie universelle pelo snr.
Conde J. de Rovasenda, traduzido do italiano e annotado
pelos snrs. Dr. F. Cazalis e Professor G. Foëx — Montpellier
— 1881.

VARIEDADES EUROPEAS PARA ENXERTAR 145

A Carignane occupava depois do Aramon
um logar dos mais importantes,
justificado de resto pela quantidade e
qualidade de seu producto. Seu vinho,
aspero e espirituoso, conserva-se muito
bem e liga-se perfeitamente com o do
Aramon, para o levantar em côr, em alcool
e em tanino.

Ao lado, porém, d'estas qualidades a
Carignane tem o grave defeito de soffrer
muito dos ataques das doenças cryptogamicas
(Oidium, Mildew, Anthracnose);
assim desde alguns annos que se tende
a abandonal-a quasi por toda a parte,
mas especialmente nos logares baixos e
humidos ou nos expostos aos nevoeiros
e aos ventos do mar.

11

146 VIDES AMERICANAS

O Espar ou Mourvèdre póde ser considerado
a vide por excellencia da Provença,
onde forma a maior parte dos vinhedos.
De uma producção muito menos
abundante que o Aramon e inferior á da
Carignane, é ao menos pouco exposto
ás geadas, em razão da sua tardia rebentação.
Seu vinho, bem coberto de côr e
alcoolico, conserva-se bem e supporta
melhor que qualquer outro a exportação.
Ha pois todo o interesse em assignar-lhe
um logar nas nossas vinhas enxertadas
sobre pé americano.

O Grenache ou Alicante foi outr'ora
muito cultivado na Provença e no Roussillon,
por causa da sua vegetação notavel
em certos terrenos pobres, seccos e
cascalhudos, e da qualidade de seu vinho,
que é agradavel, macio e bastante
espirituoso. Actualmente, ao contrario,
está sendo abandonado quasi geralmente,
mas sobretudo nas regiões onde se
empregava no fabrico dos vinhos tintos.
Com effeito, seu vinho, muito apreciavel
ao principio, como deixamos dito, envelhece
muito depressa, tomando a côr de
casca de cebola, que passa depois á côr
de laranja, o que muito o deprecia. Além
d'isso, o Grenache é muito sensivel aos
ataques do Mildew (Peronospora viticola),
que lhe destroe rapidamente as folhas
e lhe impede a vegetação.

VARIEDADES EUROPEAS PARA ENXERTAR 147

Como quer que seja, entendemos que
elle continuará a occupar o seu logar nas
encostas do Roussillon, onde produz vinhos
de um typo especial e estimado, que
não seriam substituidos.

O Petit-Bouschet tem-se espalhado ha
annos a esta parte nos vinhedos novos;
allia com effeito a uma grande rusticidade
uma resistencia notavel para as doenças
cryptogamicas, uma producção consideravel
e começando por vezes desde
a segunda folha. Seu vinho, um tanto
chato e pouco alcoolico, é muito coberto
de côr, o que compensa aquelles defeitos.
Emfim a precocidade da maturação
de seu fructo permitte que seja cultivado
até uma latitude e uma altitude que não
alcançam o Aramon, a Carignane, o Grenache,
o Espar, os Terrets e outras vides
meridionaes propriamente ditas. O
Petit-Bouschet deverá pois com muita
probabilidade entrar largamente na reconstituição
de nossas vinhos, particularmente
nos terrenos baixos, que dão vinhos
pouco córados, e nos sitios humidos
e expostos á acção do Mildew.

*

148 VIDES AMERICANAS

O Terret Noir foi n'outro tempo a vide
mais cultivada no baixo Languedoc,
em razão da abundancia relativa de sua
producção e de sua resistencia ás geadas
e á podridão nas terras baixas e ferteis,
e da qualidade de seu vinho, pastoso
e com um bouquet agradavel nas
encostas. Hoje, porém, está no geral substituido
pelo Aramon, que é mais productivo,
desavinha menos e dá nas planicies
vinhos mais cobertos. Sómente em
encostas como as de Saint-Georges-d'Orque,
onde se olha e attende bastante
á qualidade, é que póde haver interesse
em cultival-o.

O Terret-bourret ou Terret-gris occupou
um logar importante nos vinhedos
de planicie do Hérault. Pouco sujeito ás
geadas, em virtude da sua tardia rebentação,
é tão productivo como o Aramon.
Seu vinho, incolor, bastante alcoolico e
de facil conservação, constitue, não só um
um excellente vinho para distilar, que
tambem se presta admiravelmente ás lotações
com outros vinhos brancos, pelo
motivo de ser um vinho neutro; assim
a sua producção tem sobrevivido á desapparição
quasi completa da industria
da distilação no Languedoc. Em summa,
o Terret-bourret póde fornecer o meio de
utilisar vantajosamente certas planicies
baixas e ferteis muito expostas á acção
das geadas.

VARIEDADES EUROPEAS PARA ENXERTAR 149

Independentemente das vides que acabamos
de mencionar, todas bem conhecidas
no meio-dia da França, tem-se proposto
ha alguns annos a adopção nos
nossos vinhedos de certos typos estrangeiros
que parecem dignos de interesse,
taes são nomeadamente a Nocera de Catane
(extra-fertil Suquet) e a Bobal.

A Nocera é muito fertil, menos porém
que o Aramon; seu vinho é aspero e ordinario,
e a maturação do seu fructo muito
tardia, razão porque tem sido abandonada
esta vide a despeito dos esforços
dos seus introductores para a propagarem
em França. Entendemos que é occasião
de se tentarem novas experiencias
sobre esta cepa.

O Bobal foi recentemente introduzido
de Hespanha e parece, pelo vigor de
sua vegetação, abundancia da sua producção
e qualidades do seu vinho, merecer
fixar a attenção dos viticultores. E'
infelizmente muito sujeita á acção do
mildew; precisa por isso ser collocada em
circumstancias que não permittam o desenvolvimento
d'esta seria doença.

150 VIDES AMERICANAS

Talvez ainda se pudesse tentar ensaios
sobre muitas outras vides estrangeiras,
taes como o Niureddo Cappuccin
da Sicilia e o Monte pulciano da Italia
central.

Pelo que diz respeito á producção de
uvas de mesa, que constitue uma das
melhores fontes de receita dos nossos
viticultores, aconselhamos a enxertia em
larga escala do Chasselas doré ou do
Fontainebleau e o Cinsaut, os quaes teem
venda certa no mercado de Pariz.

Poder-se-ia ainda ensaiar as variedades
seguintes, recommendaveis pela sua
precocidade: Agostenga, — Chaouch, —
Chasselas rose de Falloux, — Hambourg
musqué, — Madeleine angevine, — Madeleine
de Jacques, — Madeleine royale, —
Milton, — Pís de chèvre rouge, — Sicilien.

Taes são as indicações mais importantes
relativas á applicação da enxertia
ás vides americanas, com que terminaremos
o estudo dos processos de multiplicação.
Passemos agora a tratar do estabelecimento
da plantação.

—

SURRIBA 151

C. — ESTABELECIMENTO DE UM VINHEDO

CAPITULO SETIMO

Preparação do solo

I. — SURRIBA

O solo que se destina á plantação de
vides americanas demanda uma preparação
acurada, inteiramente particular.
Effectivamente, segundo factos já mencionados
a proposito da adaptação das diversas
vides ao solo, o primeiro obstaculo
a receiar é, por um lado, a humidade
no inverno e como consequencia o
resfriamento do solo, e, por outro lado,
a grande perda de agua durante as seccas
do estio. Ora, nada póde mais efficazmente
combater estes dois inconvenientes
do que as lavouras fundas e bem
feitas. Com effeito, se a agua em excesso
se escoa facilmente por entre os intersticios
do solo bem dividido, ahi se conserva
por mais tempo n'estas condições,
porque os phenomenos de ascenção capillar
que a trazem para a superficie,
onde se evapora, dão-se com menos
energia que nos meios compactos. Emfim,
as raizes podem penetrar mais profundamente
e escapar melhor á acção
da seccura em terras profundamente lavradas.

152 VIDES AMERICANAS

a. — Profundidade da surriba. — A surriba
prévia do solo impõe-se portanto na generalidade
dos casos. A profundidade
d'esta operação deve necessariamente
variar segundo a naturesa do solo onde
deve ter logar a plantação. Quando se
tracta de terras seccas e aridas, é necessario
profundar mais que nas terras frescas
e ferteis ao passo que nas primeiras
se tem de revolver uma camada pelo
menos de 60 centimetros, nas outras
basta um labor de 40 a 45. Entretanto,
quando a camada aravel assenta n'uma
pequena espessura sobre um sub-solo
de rochas calcareas fendilhadas e permeaveis,
não é preciso que a lavra interesse
aquelle, no qual as raizes podem
facilmente penetrar e conservar-se ao
abrigo da seccura.

As surribas devem ser especialmente
profundas, quando se trata, como é o
caso mais frequente para as vides americanas,
de replantar immediatamente sobre
vinhas arrancadas; é preciso então,
tanto quanto seja possivel, exceder o
labor que serviu á plantação precedente.
N'estas condições profunda-se até 75 e
80 centimetros.

SURRIBA 153


b. — Modo de execução das surribas. — As
surribas podem executar-se, quer a braço,
quer por meio da charrua.

As primeiras são evidentemente preferiveis,
em virtude da perfeição com que
permittem mobilisar o solo; são as unicas
possiveis em certos terrenos de rocha e
difficeis de trabalhar, mas são incomparavelmente
mais dispendiosas que as segundas.
As feitas com a charrua não podem
ser empregadas efficazmente senão
nos terrenos faceis e profundos, a não
ser que se possa fazer uso dos apparelhos
de lavoura a vapor, os quaes permittem
vencer obstaculos relativamente
consideraveis, e revolver o solo muitissimo
melhor do que o fazem os instrumentos
tirados por animaes.

Qualquer que seja o systema empregado
póde-se encontrar em face de um
dos tres casos seguintes: 1.º a camada
aravel é de melhor qualidade do que o
sub-solo, e este não póde ser melhorado
pela acção do ar; 2.º o sub-solo póde ser
utilmente modificado sob a influencia
atmospherica; 3.º finalmente o sub-solo
póde melhorar a camada aravel, misturando-se-lhe.

154 VIDES AMERICANAS

Se o trabalho é feito a braço, deve-se
operar da maneira seguinte: no primeiro
caso, uma partida de jornaleiros ataca a
camada aravel, até descobrir o sub-solo,
que outra partida cava deixando-o no
mesmo sitio, isto é, não o misturando
com aquella; no segundo, os jornaleiros
teem o cuidado, antes de atacar a parte
inferior do terreno, de revirar a leiva
para o fundo da valla, por fórma a sobrepôr
as camadas de terra na ordem inversa
que antes occupavam; no terceiro
caso, finalmente, os jornaleiros devem
destacar delgadas camadas verticaes de
terra que misturam o melhor possivel,
lançando-as para traz de si.

Se, pelo contrario, se empregam as
apeiragens, póde-se evitar o trazer o
sub-solo á superficie, fazendo seguir uma
boa charrua ordinaria, que volta a camada
aravel, de uma cava que desaggrega
simplesmente o subsolo deixando-o no
logar.

Para obter o reviramento completo do
solo pelos instrumentos, o melhor é empregar
successivamente uma charrua de
labor mediano de uma de sub-solo do
typo Bonnet. A primeira revolve a parte
superior do terreno e fal-a cahir no fundo
do rego aberto pela segunda; esta levanta
do fundo do rego aberto pela charrua
ordinaria uma leiva de terra que vira por
de cima da outra.

SURRIBA 155

Em terras faceis de trabalhar e onde
não se busca profundar muito, podem
aquelles ser substituidos pela charrua
Coëtgraeve, que apresenta os dois instrumentos
no mesmo corpo.

c. — Época em que as surribas devem ser effectuadas.
— A época mais favoravel para
executar as surribas parece ser o fim do
outono e começo do inverno: não teem
então as terras a dureza que lhes communicam
as grandes seccas do estio; a estação
morta que começa deixa disponiveis
os braços e apeiragens; demais, o solo,
revolvido n'esta occasião, deixa-se fender
durante todo o inverno sob a influencia
dos gelos e desgelos, e arejar-se por conseguinte
de um modo perfeito; e soffre
antes de plantado, uma primeira compressão
que prejudicaria o desenvolvimento
das novas plantas. Tudo pois leva
a adoptar de preferencia esta época.

456 VIDES AMERICANAS

II. — ADUBAÇÃO

A'parte o caso em que o solo destinado
a vinhedo seja excepcionalmente rico,
deve-se sempre adubar antes da plantação.
Esta precaução é principalmente necessaria,
quando se trata de substituir
immediatamente uma vinha antiga: é
preciso então restituir á terra todos os
materiaes — azote, acido fosforico e potassa
— de que foi esgotada pela vegetação
precedente. As vides americanas, sobretudo
as sujeitas á chlorose, parecem
mais avidas que as outras d'estas substancias.

No caso de se estabelecer uma plantação
d'estas vides no logar que acaba
de occupar uma vinha do paiz e em terras
de mediana fertilidade, deve-se applicar
cerca de 60 a 70 kilogrammas de
adubo por hectare ou seu equivalente.
Os adubos empregados na vinha devem
ser de uma decomposição lenta, susceptivel
de esperar pelo enraizamento das
estacas e de fornecer durante muito tempo
ás vides os elementos necessarios á
sua vegetação. As raspas de cornos, os
fragmentos de couro velho, os residuos
seccos de cola, as canas, os ramos de
buxo, de sargaço, de lentiscos e outras
substancias analogas, são utilmente empregados
n'este caso. Os adubos d'esta
naturesa offerecem, além d'isso, a vantagem
de não estimular de um modo muito
activo a vegetação das novas plantas,
geralmente muito exhuberante por si
mesma.

TRAÇADO DA PLANTAÇÃO 157

As substancias fertilisantes devem
ser divididas na maior parte da espessura
da camada aravel, com exclusão da
camada mais profunda para onde as aguas
arrastam sempre os elementos soluveis
sufficientes.

—

CAPITULO OITAVO

Plantação

I. — TRAÇADO DA PLANTAÇÃO

a. — Fórma a dar á plantação. — Póde-se
considerar como um facto geralmente
admittido, que as plantações completas,
isto é, occupando por completo a superficie
do solo que lhes é destinado, são
as unicas compativeis com o estado
actual da nossa viticultura meridional;
as feitas em culturas intercalares não
podem ter o caracter intensivo que ella
tende a tomar cada vez mais. Mas a
plantação completa presta-se por si mesmo
a disposições diversas, cujo valor
relativo importa discutir, taes são: 1.º a
plantação em linhas; 2.º a em quadrado;
3.º a em quiconcio ou xadrez.

158 VIDES AMERICANAS

Na plantação em linhas (fig. 22 a) os
pés são mais aproximados na mesma linha
do que entre linha e linha. Esta disposição
não é muito favoravel ao crescimento
da planta e á sua abundante fructificação:
seu desenvolvimento enfraquece
notavelmente quando as raizes
chegam a contactar e a cruzar-se com as
das cepas visinhas, o que tem logar, em
virtude do seu modo de distribuição nas
tinhas, muito antes de terem occupado
toda a superficie que lhes é reservada.
Experiencias feitas pelo snr. H. Marés
demonstraram que o rendimento n'estas
condições era inferior de 1/5 ao que se
póde obter com uma plantação em quadrado,
na qual cada cepa occupa a mesma
superficie. Mas se esta disposição é
menos vantajosa que as outras sob este
ponto de vista, apresenta em compensação
a vantagem de permittir a execução
dos labores por apeiragem durante todo
o tempo de vegetação, ainda mesmo nas
vides de porte aberto, o que traz uma
importante economia na mão d'obra.

Fig. 22. — a. Plantação em linhas. — b. em quadrado.
— c. em xadrez.

TRAÇADO DA PLANTAÇÃO 159

A plantação em quadrado (fig. 22 b) é
preferivel á precedente, como acabamos
de ver, quanto á producção pelo menos;
além d'isso torna possiveis os labores
cruzados em duas direcções perpendiculares,
com intervallos sufficientes; finalmente,
quando uma cepa morre póde
substituir-se com facilidade pela mergulhia
de um sarmento escolhido sobre um
dos quatro pés visinhos. A disposição
em quinconcio (fig. 22 c) é aquella em
que as cepas, consideradas em grupos
de tres, occupam os angulos de um
triangulo equilatero, e em grupos de quatro
os de um lozango.

160 VIDES AMERICANAS

Tem esta disposição em gráo elevado
todas as vantagens que assignámos para
a plantação em quadrado: permitte cruzar
os labores em tres direcções, substituir
as cepas que faltem, mergulhando
um sarmento escolhido entre os das
seis cepas visinhas; finalmente, em uma
dada superficie, contém um maior numero
de pés de vides que a disposição
em quadrado, deixando a cada um circulo
da mesma dimensão para o desenvolvimento
de suas raizes, d'onde um
augmento de producção. O unico inconveniente
d'este systema é cobrir rapidamente
o solo de sarmentos, quando se
trata de variedades de ramos abertos, o
que impede os labores com animaes.

Em resumo, segundo se póde deduzir
do exposto, sempre que se tractar da
plantação de cepas de porte erecto convirá
dispol-os em quinconcio ou em quadrado;
quando, pelo contrario, se tractar
de variedades de sarmentos deitados convirá,
antes de adoptar estes systemas,
certificar-se se haverá a quantidade de
braços sufficiente para os labores de verão,
e além d'isso, se o excedente das
despezas que importam aquelles systema
não é compensado pelo excedente de
producção que podem fornecer sobre a
plantação em linha.

TRAÇADO DA PLANTAÇÃO 161

b. — Distancia a que devem ficar as cepas
entre si. — Esta questão sómente se estabelece
para os productores directos, que
os porta-enxertos, uma vez enxertados,
entram sensivelmente nas condições das
antigas cepas que são chamadas a nutrir,
devendo por conseguinte estabelecer-se
á distancia que a experiencia tem
feito adoptar em cada paiz. Quanto aos
productores directos, parece util collocal-os
a uma distancia um pouco maior
que a habitualmente usada nas nossas
variedades indigenas, por causa do maior
vigor de sua vegetação e de seu porte em
geral muito aberto: o augmento da sexta
parte sobre o affastamento em todos
os sentidos que era costume deixar entre
pé e pé, ou seja 1m,75, por exemplo,
em vez de 1m,50, parece ser o sufficiente.

c. — Demarcação do terreno. — Os pontos
que devem occupar as cepas, devem ser
indicados pela intersecção de linhas traçadas
a distancias convenientes, por meio
de um cordel ou de um raiador, sobre o
solo. Este deve ter sido préviamente revolvido
por uma gradagem.

12

162 VIDES AMERICANAS

II. — AGRUPAMENTO DAS VARIEDADES

O systema da plantação em grupos
separados, de diversas variedades de vides,
é hoje quasi geralmente admittido.

Com tal systema, incomparavelmente
preferivel ao da mistura de variedades
diversas, obtem-se mais regularidade nos
vinhedos cujas cepas teem sensivelmente
o mesmo vigor e não podem por conseguinte
viver umas em detrimento das
outras; a maturação dos fructos é egualmente
mais uniforme; emfim todos os
pés teem o mesmo porte e podem, consequentemente,
ser submettidos aos mesmos
processos culturaes.

III. — PLANTAÇÃO DEFINITIVA

Effectua-se a plantação definitiva de
differentes maneiras, segundo se tracta de
bacellos ou estacas e de barbados. No
primeiro caso, serve-se de uma alavanca
de ferro, formada quer de uma simples
barra cylindrica de 3 a 4 centimetros de
diametro, terminada em ponta na sua
extremidade, quer de uma haste de secção
quadrada de cerca de 2 centimetros
de lado, munida na parte superior de um
cabo de madeira perpendicular á sua direcção
e analogo ao dos trados dos carpinteiros.

PLANTAÇÃO DEFINITIVA 163

A alavanca é enterrada verticalmente
no solo, depois retirada com precaução,
de modo que o buraco feito se conserve
aberto; introduz-se então o sarmento á
profundidade desejada, e em seguida enche-se
o buraco com a terra extrahida, a
qual se calca contra o sarmento por fórma
a estabelecer o maior contacto possivel.
Se a operação foi bem executada,
a estaca fica tão solidamente fixa, que
não é facil arrancal-a. Por ultimo corta-se,
deixando-lhe sómente dois ou tres
olhos fóra da terra, conforme se quer
dar ao tronco da cepa uma altura menor
ou maior.

Quando se opéra em terras cascalhudas
ou insufficientemente trabalhadas, é
conveniente deitar uma certa quantidade
de areia e humus em volta do bacello
antes de tapar o buraco: impede-se d'est'arte
o contacto do ar e o dessecamento
resultante, e garante-se um meio dos
mais favoraveis ao primeiro desenvolvimento
das tenras raizes.

*

164 VIDES AMERICANAS

Quando se tracta de plantar barbados
definitivamente, começa-se por enterrar
no solo e no sitio marcado para a installação
de uma cepa um ferro de alavanca,
abre-se depois uma pequena cova de 3
decimetros de lado, de modo que uma de
suas paredes esteja applicada exactamente
contra o ferro; retira-se este em seguida,
collocando-se o barbado no sitio
por elle occupado.

Os barbados devem ser arrancados do
viveiro com precaução, conservando-se-lhes
a maior porção de raizes possivel;
estes orgãos podem ser considerados como
armazens abundantemente providos
dos materiaes necessarios ao primeiro
desenvolvimento da planta, e que importa
por conseguinte poupar: apenas se
devem refrescar, como se disse, isto é
supprimir as extremidades quebradas,
ou irregularmente cortadas. Em seguida
são os barbados dispostos nos sitios que
atraz indicámos; estendem-se convenientemente
as raizes na cova, depois do que
esta se começa a encher de terra bem
movida, que se calca ligeiramente, acabando
por a encher com a terra extrahida
da cova, sem a calcar.

PLANTAÇÃO DEFINITIVA 165

Indicámos ao tractar da multiplicação
por estacas a época que parece mais favoravel
para a sua plantação definitiva.
Quanto aos barbados, áparte o caso de
terras frias e humidas, é bom plantal-os
antes do fim do inverno, para que o recalcamento
da terra com que foram cheios
os buracos possa operar-se antes de entrarem
em vegetação.

IV. — CUIDADOS A DAR ÁS NOVAS PLANTAÇÕES

Durante o estio que segue sua installação,
devem as plantações receber numerosos
labores, destinados não só a
mantel-as em perfeito estado de limpeza,
que tambem a conservar a frescura do
solo, indispensavel á sua radicação e ao
seu desenvolvimento. Estes labores, que
podem executar-se vantajosamente com
as enxadas ou com os escarificadores vinhateiros,
devem completar-se por covas
feitas a braço junto do pé de cada cepa.
Ao effectuar estas diversas operações, é
preciso evitar o abalo das tenras plantas
que começam a radicar. Com o fim de as
proteger, toma-se geralmente a precaução
de introduzir um pequeno tutor ao
pé de cada vide, ou, pelo menos, das que
estão collocadas nas extremidades das
linhas, mais expostas que as outras a
serem offendidas pelos animaes no momento
de darem a volta. Outras vezes deixa-se
á estaca quatro ou cinco meritaes
fóra da terra, cegando todos os olhos
acima dos dois inferiores; serão assim
mais facilmente vistas e evitar-se-ha tocar-lhes.

166 VIDES AMERICANAS

No inverno seguinte dá-se uma escava
na mira sobretudo de desembaraçar
os pés dos ladrões que se hajam desenvolvido;
substitue-se os pés que falharam
ou os de uma vegetação enfezada por
barbados que para esse fim se teem em
viveiro; e poda-se sobre o tarde por causa
da propensão que as plantas novas
teem para rebentar cedo. Se o olho ou
botão superior se tem desenvolvido vigorosamente,
corta-se o sarmento por
elle produzido, deixando-lhe dois ou tres
olhos, e supprimem-se os ramos provenientes
dos gomos inferiores; se, pelo
contrario, o olho superior abortou ou
vegetou mal, toma-se sobre o melhor sarmento
desenvolvido dos olhos inferiores
o comprimento necessario para dar ao
tronco a altura que se deseja. Quando se
poda vides novas é preciso ter a precaução
de lhes deixar um numero de olhos
relativamente consideravel, afim de lhes
fazer produzir um grande numero de ramos;
nenhum d'estes póde então adquirir
um grande compriménto e escapam
assim melhor á acção dos grandes ventos
que sopram frequentemente na primavera.
Finalmente aconchega-se bastante
terra para os pés das vides, ou
prendem-se a tutores, afim de evitar o
melhor possivel as sacudidellas do vento.

PODA 167

Nos annos seguintes, e até á entrada
em cultura normal, os cuidados a observar
são sensivelmente os mesmos, apenas
com a differença que póde resultar
do maior gráo de rusticidade que a nova
plantação vai adquirindo.

—

D. — DA CULTURA

—

CAPITULO IX

Cuidados culturaes propriamente
ditos

Os cuidados culturaes a ministrar á
vinha são: 1.º poda; 2.º escava; 3.º adubação;
4.º cavas. Passaremos a examinar
a maneira por que cada uma d'estas
operações deve ser praticada no
Meiodia, indicando as particularidades
que póde trazer sua applicação ás vides
americanas.

168 VIDES AMERICANAS

1. — PODA

Tem esta operação uma tão notavel
influencia sobre a producção, que tudo
quanto com ella se relaciona merece ser
examinado com o maximo cuidado. Consideral-a-emos
successivamente sob os
seguintes pontos de vista que resumem
os elementos mais importantes: a. Producção
dos ramos fructiferos; b. Fórma
da cepa; c. Altura que se deve dar ás vides;
d. Época em que deve ser feita.

a. — Producção dos ramos fructiferos. — A
vide, como se sabe, deita seus fructos
nos ramos do anno produzidos pelo desenvolvimento
dos olhos ou gomos dos
sarmentos do anno anterior. Deve-se pois
poupar annualmente por occasião da poda
um ou muitos d'esses sarmentos, dos
quaes se limita o comprimento deixando-lhes
um numero de botões maior ou
menor. Quando se poda acima de um a
tres botões, a poda diz-se curta e a parte
de sarmento conservada diz-se pollegar;
se, pelo contrario, se deixa sobre os
ramos do anno precedente maior numero
de olhos a poda diz-se longa ou de
vara longa.

PODA 169

A escolha de um ou de outro d'estes
systemas não é geralmente arbitraria, mas
depende das aptidões especiaes das cepas
ás quaes se tem de applicar: com effeito,
apresentam umas seus botões fructiferos
perto da base do sarmento do anno precedente,
e ha todo o interesse, por conseguinte,
em conservar-lhes sómente a
parte inferior dos sarmentos; outras fructificam
nos botões das extremidades, de
sorte que é necessario dar-lhes uma poda
longa; emfim alguns ha que emittem
ramos fructiferos de todos os seus botões;
n'esta ultima condição, póde-se indifferentemente
escolher qualquer dos dois
systemas de poda, sem se preoccupar
com a ordem de considerações atraz exposta.
Convém notar que sempre que a
poda longa é possivel, dá maior producção
do que a de pollegar.

A' maior parte das nossas antigas cepas
meridionaes só convém a poda curta,
e sua enxertia sobre pé americano
não deverá modificar o systema até aqui
seguido; mas o mesmo não succede com
os productores directos do grupo das
Aestivalis: quasi todas estas, o Herbemont,
o Cunningham, o Black-July, parecem
exigir a poda longa; e o mesmo
Jacquez, com quanto produza ramos fructiferos
na parte inferior, não desdenha
a poda longa, dando mais fructos (¹) por
este processo, applicavel provavelmente
no maior numero de casos.

170 VIDES AMERICANAS

Indicadas assim as condições em que
devem ser applicados os diversos systemas
de poda, passemos a estudar o que
é relativo á sua execução, começando
pela poda curta.

O primeiro elemento a considerar é a
escolha do sarmento que deve fornecer
o pollegar. Sob o ponto de vista da producção
de fructo, deve-se preferir um ramo
de vigor mediano bem são e atempado;
os que teem tido um grande desenvolvimento
deitam antes varas, ao passo,
que os pequenos não formam uma vegetação
sufficiente. Além d'isso é necessario,
sob o ponto de vista da boa conformação
da cepa, escolher para pollegar
um sarmento dirigido de modo a garantir
um prolongamento conveniente ao
braço que a sustenta; deve-se pois, nas
vides conduzidas em galheiros, escolher
um ramo seguindo uma direcção do centro
para a periferia e além disso obliqua,
mais ou menos ascendente, segundo o
porte particular da variedade de que se
tracta: assim buscar-se-ha o que se aproxime
mais da vertical para as vides de
porte aberto, cujas cepas teem grande tendencia
para se estender, e o que mais se
aproxima da horisontal para os typos erectos,
cujo esqueleto ficaria sem isso muito
apertado. Emfim, é necessario, para
evitar que os braços cresçam muito rapidamente,
buscar o pollegar tão perto
quanto possivel da poda precedente.

(1) Nas experiencias de 1880 na Escóla d'Agricultura
de Montpellier, as cepas do Jacquez de poda longa (fig. 25)
deram 7k,800 de uvas, e as podadas curto não produziram
mais de 5k,280; d'ahi em diante analogas differenças teem
sido notadas.

PODA 171

Escolhido o sarmento, supprimem-se
todos os outros, corta-se ao comprimento
que se deseja, isto é, geralmente a dois
olhos, afóra o olho da base — olho cego.
Ha todavia por vezes interesse em conservar
um terceiro olho nas vides expostas
á acção das geadas em virtude da
sua rebentação precoce ou da sua situação;
em taes condições o olho cego geralmente
adormecido póde desenvolver-se
em caso de accidente e fornecer algum
fructo ou pelo menos excellentes
varas de substituição. Se o merital não
é muito longo, a secção deve ser feita sobre
o nó immediatamente superior ao ultimo
olho que fica, e perfeitamente perpendicular
ao eixo do sarmento; opera-se
assim sobre um septo lenhoso (fig.
23) que fórma diaphragma n'esse ponto
e preserva a medulla da penetração
da agua e da podridão. Quando pelo contrario,
os nós são affastados, corta-se
obliquamente, alguns centimetros acima
do olho superior. A disposição inclinada
da ferida facilita o escoamento das aguas
e diminue os riscos de alteração. As indicações
relativas á poda de vara longa
são exactamente as mesmas que as apontadas
para a poda de pollegar; sómente,
como a vara longa tem de nutrir um
muito maior numero de ramos que este
ultimo, é raro que algum d'elles adquira
um desenvolvimento sufficiente para prover
á substituição do anno seguinte. Não
se deve pois empregar este systema exclusivamente,
mas sim completal-o, como
propoz o dr. Guyot, alliando-lhe um
pollegar, que fornece sarmentos mais vigorosos
e mais convenientes para a poda.

172 VIDES AMERICANAS

Fig. 23. — Corte d'um nó de sarmento. A linha b c mostra
o traço da secção atravez do septo lenhoso. m Medulla.

PODA 173

b. — Fórma da cepa. — As vides que se
sujeitam a uma fórma regular são guiadas
em galheiros ou taça, em espaldeira
e em cordão. Na fórma de taça, um pé
mais ou menos alto segundo as circumstancias
supporta um certo numero de
braços divergentes tomando proximamente
a figura que lhe dá o nome (fig. 24).

Este systema é o mais commummente
empregado no Meio-dia da França.
Apresenta effectivamente a vantagem,
n'esse meio, de garantir uma egual distribuição
de ramos sobre todos os pontos
do solo que lhe fica em volta e, por
conseguinte, de o proteger até certo ponto
contra a dessecação; presta-se perfeitamente
ao cruzamento dos labores, á
substituição por mergulhões; enfim, melhor
que qualquer outro, dispensa tutores
e permitte furtar os cachos á acção muito
directa dos raios solares, que póde
trazer-lhes a queima ou diminuir pelo
menos seu volume.

174 VIDES AMERICANAS

O numero de braços a deixar na cepa
varia com o seu vigor: deve-se augmentar
quando se vê nascer sobre as varas
velhas botões que são sempre improductivos;
deve-se, ao contrario, reduzir se
se notar uma diminuição muito sensivel
no comprimento dos sarmentos, apesar
dos cuidados habituaes e adubações sufficientes.
Geralmente anda associado o
emprego d'esta fórma com a poda de
pollegar; todavia é possivel, além d'aquelle,
sobre um ou mais braços, uma
vara comprida que se curva em arco por
cima da cepa e que se fixa enlaçando-a
com uma outra, ou ligando-a com um
vime a um ramo opposto (fig. 25); somente
é preciso ter em vista que a vara
longa seja successivamente emittida em
cada anno em braço differente, por causa
do maior desenvolvimento que n'elles
provoca. Este processo tem dado resultados
satisfactorios nas experiencias feitas
na Escóla d'Agricultura de Montpellier
sobre diversas V. Aestivalis productores
directos, taes como o Jacques, a
Black-July e o Herbemont, e crêmos ser
definitivamente o melhor meio a adoptar
para as vides d'esta cathegoria, nas regiões
onde habitualmente se poda em taça
e onde não se empregam tutores. Effectivamente
o fructo não arrasta no
solo, visto que tanto os ramos que o produzem
como os outros se acham á mesma
altura, e os sarmentos em relação á
sua distribuição, se acham absolutamente
como no caso da póda curta. Quanto
ás vides europêas, como já tivemos
occasião de dizer, julgamos que não ha
necessidade de modificar os processos
até aqui empregados.

Fig. 24. — Cepa baixa em fórma de taça,
podada em pollegar

PODA 175

Fig. 25. — Cepa em taça, na qual se deixou
uma vara comprida em arco

176 VIDES AMERICANAS

A fórma em espaldeira é aquella em
que os braços da cepa se distribuem symetricamente
no mesmo plano (fig. 26).
E' apropriada aos meios onde o fructo
precisa para amadurecer de ser exposto
directamente á acção dos raios solares.
Offerece apenas o inconveniente de exigir
cuidados um tanto minuciosos para
manter um mesmo grau de desenvolvimento
entre suas differentes partes. Deve-se-lhe
preferir, sempre que ser possa,
o cordão Casenave, que é mais facil de
executar. Esta ultima disposição caracterisa-se
por a cepa seguir uma direcção
unica — horisontal, vertical, ou obliqua.
E' formada por uma haste que, sem auxilio
de braços, sustenta pollegares ou
varas e pollegares (fig. 27). Comprehende-se
que n'estas condições não ha que
preoccupar-se com o equilibrio dos diversos
orgãos da cepa, visto que o prolongamento
se faz sempre no mesmo
sentido.

Fig. 26. — Cepa em espaldeira com vara longa
em pollegar

PODA 177

Fig. 27. — Cordão CASENAVE com vara longa e pollegar

18

178 VIDES AMERICANAS

O processo da cultura da vinha em
chaintre (fórma de leque) usado na Turena,
é uma applicação da poda em espaldeira;
as cepas, muito espaçadas entre
si, são formadas por um esqueleto
de braços symetricos estendidos horisontalmente
acima do solo, sustentado por
pequenas forquilhas de madeira fixas na
terra e providas de longos sarmentos
(fig. 28).

Fig. 28. — Vide em chaintre

Este systema parece poder ser adoptado
nas Aestivalis; teria a vantagem,
applicado aos padrões, de diminuir o
numero de enxertos a fazer, e em todo o
caso a dos pés a plantar por hectare, devido
ao grande distanciamento a que permitte
deixar as cepas entre si. Offerece
desgraçadamente o inconveniente de exigir
nos pontos quentes e seccos do Meio-dia,
durante os labores do estio, a remoção
das plantas, o que póde motivar a
queima da uva. Ainda mesmo quando
não haja a receiar este perigo, é preferivel
ao chaintre o cordão, de uma execução
mais facil ¹.

PODA 179

c. — Altura a dar á cepa. — Sob o ponto
de vista do desenvolvimento que se lhes
deixa tomar, as vinhas podem distribuir-se
por tres cathegorias, a saber: vinhas
baixas, vinhas médias e vinhas altas.

As primeiras, como o seu nome indica,
são aquellas cujos ramos nascem
junto da terra, e cujos fructos por consequencia
se encontram a uma pequena
altura de solo, cerca de 25 centimetros,
ou ainda menos. São estas as que dão
uvas mais sacharinas; em virtude da sua
proximidade de solo, estão mais directamente
sujeitas aos effeitos da reverberação
e da irradiação que ali se produzem,
como junto de um muro de espaldeira, o
que muito facilita a maturação. Mas a influencia
da irradiação, que tem logar, no
estio, por uma emissão de calor absorvido
em excesso pela terra durante o dia,
em proveito dos objectos visinhos, traduz-se
ao contrario, na primavera, por
um abaixamento de temperatura do solo
e dos corpos proximos, que póde chegar
a zero de graus ou ainda menos. Este
abaixamento resulta da perda de calorico
effectuada, nas noites serenas, do solo
para o espaço. As cepas baixas devem
pois experimentar, mais que as outras,
a influencia das geadas.

1 Vid. Culture de la vigne en chaintre, por A. Vias.
Livraria agricola da Maison rustique, 26 rua Jacob — Pariz

*

180 VIDES AMERICANAS

Assim, não se póde cultivar a vinha
n'estas condições senão nos climas quentes
ou nas encostas, onde aquellas são
menos a receiar; mas dever-se-á fazer
sem hesitar sempre que seja possivel,
em attenção á superioridade da qualidade
dos productos obtidos. Contrariamente
as vinhas altas e médias, ás quaes não
se permitte o desenvolvimento dos ramos
senão a altura bastante consideravel
para as subtrahir á acção da irradiação
nocturna, dão mostos pouco ricos
em assucar, e não se devem adoptar senão
em caso de necessidade. De resto,
é raro que se seja obrigado a recorrer á
adopção d'estes ultimos processos no
Meio-dia; mas no caso em que essa necessidade
se impozesse, o Jacques parece
ser uma das cepas que melhor se accomodariam,
por causa da riqueza alcoolica
naturalmente muito grande do seu
vinho.

PODA 181

d. — Época da poda. — Em rigor a poda
póde fazer-se durante todo o tempo de
repouso da vegetação, desde que o atempamento
é sufficiente até que a vinha
começa a chorar. E' todavia preferivel,
durante este periodo, evitar fazel-a quando
os frios são muito intensos: as varas
são então mais quebradiças e os tecidos,
cortados de fresco, correm o risco de se
alterarem sob a influencia da geada. Póde-se
d'esta fórma ser levado a podar
tardiamente nos meios onde as geadas
são para receiar e quando se tracta de cepas
que rebentam cedo, afim de impedir
que entrem cedo em vegetação. A somma
de principios que teria obrado immediatamente
para provocar o desenvolvimento
de um pequeno numero de botões,
apoz a poda, reparte-se então por
um grande numero e, por conseguinte,
influe menos sobre cada um d'elles em
particular.

Mas, emquanto os sarmentos não são
cortados, não se póde proceder aos labores,
que correm o risco de ser transferidos
para o tarde, além da época propria;
segue-se, porisso, geralmente o meio termo:
cortam-se todos os sarmentos não
destinados a pollegares, podando-se depois
os outros provisoriamente a um
comprimento de 3 a 4 decimetros, para
mais tarde os deixar nas dimensões que
se deseja.

182 VIDES AMERICANAS

II. — ESCAVA

A escava ou encaldeirar effectua-se
para cultivar por completo o pé da cepa:
faz desapparecer as hervas que escaparam
aos labores ordinarios, e morrer, sob
a acção do frio, as larvas dos insectos que
se abrigam muitas vezes debaixo da velha
casca do collo da planta; facilita além
d'isso a destruição dos ladrões e das raizes
superficiaes que, no caso de enxertia
principalmente, podem influir desastrosamente
no futuro da vinha; serve
emfim muitas vezes para preparar o enterramento
de adubos.

As escavas podem praticar-se quer
fazendo covas conicas, quer valleiras
contínuas ao longo das linhas da vinha.
No primeiro caso, opera-se a braço, dá-se
ás covas a profundidade de 15 a 20
centimetros e as circumferencias que as
limitam teem um diametro tal que sejam
tangentes entre si. Calcula-se que este
trabalho equivale á cultura completa de
metade da vinha. No segundo caso, a escava
faz-se ao mesmo tempo que o primeiro
labor, e póde ser executada, quer
a braço, quer pela charrua. Quando se
emprega este ultimo processo, lança-se
mão das charruas vinhateiras escavadoras
e retiram-se por meio de trabalho á
enxada as pequenas porções de terra que
ficam junto das cepas.

ESCAVA 183

III. — ADUBOS E CORRECTIVOS

a. — Adubos. — A vinha precisa á vez
azote, acido fosforico e potassa. Os dois
primeiros elementos parecem obrar principalmente
sobre a vegetação tornando-a
pujante e vigorosa, o ultimo parece favorecer
a producção do assucar no fructo. ¹
Todos os adubos que reunam estes tres
corpos em proporções convenientes e
em um estado sufficientemente assimilavel
podem pois ser-lhe utilmente applicados.

1 Vid. C. Saint-Pierre: Nouvelle série d'experiences
pour l'Etude des engrais chimiques appliqués á la culture
de la vigne. (Messager agricole, mars — 1873).

184 VIDES AMERICANAS

No Meio-dia empregam-se geralmente
para fertilisar os vinhedos estrumes normaes
ou de curral, excremento de carneiro,
materias fecaes, trapos de lãs,
raspas corneas, couros velhos, bagaços
diversos nomeadamente o da uva, canas,
plantas marinhas, rama de algumas
plantas agrestes taes como o buxo, estevas,
etc., e fuligem; emfim póde-se
empregar ainda com utilidade diversos
adubos chimicos.

Os estrumes de curral conteem em cada
cem partes: azote, 0,4 a 0,5; acido
fosforico, 0,7 a 0,8; potassa, 0,4 a 0,5
proximamente. Applicam-se na dóze de
20,000 a 30,000 kilogrammas por hectare,
de quatro em quatro annos, de preferencia
no estado um pouco palhoso nas terras
argilosas impermeaveis, e mais ou
menos decomposto nas de consistencia
média ou ligeira, sobretudo se são calcareas.

Os excrementos de carneiro conteem
em cada cem partes: azote, 0,72; acido
fosforico, 1m,52. São, como se vê, mais
ricos que o estrume de curral, e seus effeitos
sobre a vegetação são mais apparentes
e menos duraveis. Empregam-se na
dóze de 15,000 kilogrammas todos os tres
annos.

ADUBOS E CORRECTIVOS 185

As materias fecaes, de uma composição
muito variavel, são pouco apreciadas
como materias fertilisadoras para a vinha,
por causa de sua acção muito energica
sobre a vegetação, que determina a
producção de mostos aquosos e vinhos
pouco duraveis. Sua influencia não se
prolonga além de um anno. Póde-se atenuar
estes inconvenientes e obter d'ellas
um effeito mais util, misturando-as
com detrictos de vegetaes como sejam
casca de carvalho servida no cortume,
serradura de madeira, turfa, plantas marinhas,
etc.

Os trapos de lã, os quaes conteem 10
a 15 p. % de azote e uma grande porção
de acido fosforico, são muito apreciados
pelos viticultores meridionaes, sobretudo
nos terrenos seccos, onde manteem uma
frescura favoravel á vinha. Emprega-se
de 1,200 a 1,500 kilogrammas por hectare,
e seus effeitos fazem-se sentir durante
quatro ou cinco annos.

As raspaduras de corno, que conteem
uma percentagem de 14,86 p. % d'azote
e 46,14 p. % de fosfato de cal e de magnezia,
exercem uma acção mais lenta
ainda que os trapos de lã. O mesmo succede
com os couros velhos, que, por tal
razão, devem ser atacados por compostos
de cal, antes do seu emprego, fazendo-os
fermentar nas estrumeiras.

186 VIDES AMERICANAS

Os bagaços de sementes oleaginosas
conteem principalmente azote e fosfato
de cal; os mais empregados são:

Azote

Acido
fosforico

POR CENTO

Colza da Europa . . . 4.92 2.83

Colzas exoticas (matisadas de Bombaim) . . . 5.53 1.98

Mostarda negra . . . 5.15 1.67

» selvagem . . . 4.46 1.83

Papoula da India . . . 5.81 2.88

Ricino bruto . . . 3.67 1.62

» descorticado . . . 7.42 2.26

Sésamo negro . . . 6.34 2.03

» branco . . . 5.81 2.07

» matisado ¹ . . . 5.51 1.94

Empregam-se na dóze de 2,000 kilogrammas
proximamente por hectare; são
inteiramente absorvidos ordinariamente
no anno seguinte ao do seu emprego.
Seu fraco teor em potassa faz que se recommende
á sua applicação a mistura,
de 400 a 500 kilogrammas de um composto
d'aquella substancia, ou seja o
chloreto, o sulfureto de potassio, ou o
sulfato de potassa. Este supplemento é
egualmente util quando se faz uso da lã,
das raspas de corno, etc.

1 Estes numeros são extrahidos da excellente obra
do snr. Décugis sobre os Tourteaux des Graines oléagineuses,
1876. — Toulon.

ADUBOS E CORRECTIVOS 187

Os bagaços de uvas conteem 1,71 p. %
de azote e 0,5 p. % proximamente de potassa;
em virtude de sua acidez devem
ser empregados quer nas terras calcareas,
quer depois de misturadas com cal
em pó que os neutralise, ou com cinza
que tem além d'isso a vantagem de augmentar-lhes
sua riqueza em fosfatos.

As canas, as plantas marinhas, os ramos,
a rama de buxo das estevas, de lentisco,
etc., podem ser applicadas nas terras
fortes depois de terem sido grosseiramente
machucadas, ou nas terras mais ligeiras
depois de terem sido previamente
decompostas. Estes diversos adubos conteem
as quantidades de azote seguintes:
buxo, 1,17 p. %; canas, 43 % plantas marinhas,
0,40 0,05 p. %.

A fuligem das chaminés contém 1,15
p. % de azote e uma grande proporção
de fosfato de cal e de saes de potassa;
assim produz ella sobre a vinha effeitos
muito notaveis, sobretudo nas terras calcareas.
Deita-se á terra na dóse de 2,000
a 3,000 kilogrammas por hectare; sua
acção é annual ou quasi annual.

Os diversos adubos chimicos em que
se encontram o azote, o acido fosforico
ou a potassa podem ser empregados,
quer como complemento de outros adubos
incompletos, quer reunidos em proporções
convenientes para occorrer por
si só ás necessidades da vinha. N'este
ultimo caso, póde-se fazer uso da formula
seguinte, devida ao snr. Jorge Ville a
qual dá bons resultados:

188 VIDES AMERICANAS

Superfosfato de cal . . . 600 kil. por hectare

Nitrato de potassa . . . 200 kil. » »

» de soda . . . 100 kil. » »

Sulfato de cal . . . 300 kil. » »

Tambem se tem empregado utilmente
a seguinte mistura:

Sulfato d'amoniaco . . . 300 kil. por hectare

Saes alcalinos de Berre . . . 400 kil. » »

Superfosfato de cal . . . 500 kil. » »

De resto, muitas outras composições
d'este genero são possiveis, segundo que
se encontra mais facilmente á mão ou
mais em conta este ou aquelle producto
contendo um dos elementos procurados.
Póde-se encontrar azote, por exemplo,
nos sulfatos e nitratos d'amoniaco, e nos
nitratos de soda ou de potassa; o acido
fosforico, nos fosfatos mineraes ordinarios,
nos ossos, no negro animal, nos superfosfatos;
emfim, a potassa nos saes
alcalinos ou sulfatizados de Berre, no sulfato
de potassa, no chloreto de potassio,
sulfureto de potassio, nitratos e carbonatos
de potassa diversos. Comquanto, como
já dissemos, seja geralmente o preço
de venda do elemento que se deseja,
o que faz decidir por esta ou aquella fórma
das que acabamos de indicar, é certo
que umas d'ellas obram melhor que
outras sobre a vinha ou em dadas condições
de solo. O chloreto, o sulfureto de
potassio, o sulfato e o nitrato de potassa ¹
por exemplo, parece darem melhores
resultados que os outros saes de potassa,
e sómente os superfosfatos devem ser
empregados nas terras calcareas, pois
que os fosfatos neutros não dão resultados
apreciaveis ².

ADUBOS E CORRECTIVOS 189

Os adubos chimicos são geralmente
absorvidos desde o primeiro anno; é bom
alternar o seu emprego com o dos estrumes
de curral.

1 O sulfato de potassa, e o sulfureto de potassio
que se transforma em sulfato, são de todos os que se
difundem melhor na maior parte dos terrenos.

2 O azote, sob a fórma de nitratos, parece mais favoravel
á producção do assucar nos mostos do que sob a
fórma de materias organicas.

190 VIDES AMERICANAS

b. — Correctivos. — As substancias que
mais frequentemente se empregam para
melhorar as terras são, nas pobres de
calcareo, a cal e a marga, e nas fortes,
o mato e por vezes o escumalho do ferro
e outros productos analogos. A cal e a
marga não só contribuem para modificar
as propriedades physicas do solo,
que tambem para melhorar as qualidades
do vinho sob o ponto de vista do
corpo e da côr. O mato, segundo as experiencias
devidas ao snr. Pagezy, augmentaria
o rendimento e a riqueza em
assucar dos mostos. Emfim os escumalhos
conteem o maior numero de vezes
pyrites de ferro, que por sua oxidação se
transformam em sulfato de ferro, sal
que exerce em certos casos uma influencia
benefica sobre a vegetação.

c. — Época em que devem ser applicados os
adubos. — A época que parece mais conveniente
para a applicação dos adubos e
correctivos é de ordinario fins de inverno
(janeiro ou fevereiro); os mais activos
devem ser os ultimos a empregar-se. Enterrados
muito cedo, antes de começar a
vegetação da vinha, perdia-se uma boa
parte de principios soluveis que aquelles
conteem; e muito tarde, corria-se o risco
de não haver a humidade necessaria
para que seus elementos podessem obrar.

ADUBOS E CORRECTIVOS 191

d. — Distribuição dos adubos. — De tres
maneiras podem ser distribuidos os adubos
na vinha: 1.º nas pequenas covas da
escava; 2.º em valleiras abertas nos intervallos
das linhas; 3.º por toda a superficie
do campo.

O primeiro systema offerece o inconveniente
de accumular o adubo em pontos
onde menos probabilidades ha de ser
absorvido é principalmente na periferial
do circulo que occupa cada cepa que se
encontram em maior numero as raizes
novas, nas quaes é mais activa a assimilação.
No segundo processo, chega-se,
não ha duvida, a uma parte dos pontos
onde abunda o cabellame, mas a abertura
das valleiras traz comsigo a destruição
das radiculas, inconveniente que se
repete sempre que se renova a operação.
Ao contrario a distribuição dos adubos
por toda a superficie do terreno offerece
a vantagem de levar sua acção a todos
os pontos onde se póde encontrar uma
raiz; além de que o enterramento se faz
então á charrúa em uma camada superior
ás raizes, que não são destruidas, ficando
ás aguas o arrastarem-os em breve
para as camadas inferiores. De resto,
a experiencia tem demonstrado de uma
maneira evidente a superioridade d'este
ultimo meio.

192 VIDES AMERICANAS

IV. — LABORES ¹

As vinhas recebem geralmente em cada
anno tres cavas successivas: a primeira
destinada a mobilisar o solo e a
submettel-o ás influencias atmosphericas;
as outras duas com o fim de o conservar
em um certo estado de frescura
e ao mesmo tempo limpo de más hervas.

a. — Primeiro cava. — Deve este labor
ser mais profundo que os seguintes, e
tanto mais quanto mais secco fôr o solo,
a fim de garantir a absorpção de
uma maior quantidade de agua e de
diminuir a actividade da evaporação. Ao
contrario, nas terras naturalmente frescas,
onde o cabellame que nasce annualmente
junto da cepa persiste durante o
estio, póde haver necessidade de não
profundar muito, afim de não destruir as
radiculas que constituem aquelle e que
parecem desempenhar um papel importantissimo
na nutrição das plantas. A
primeira cava, no Meio-dia, costuma profundar
até 15 centimetros, ou mesmo 20 ¹
nos solos que não se encontram nas
condições especiaes que acabamos de indicar.

1 Vid. o bello trabalho do snr. H. Morés sobre a Viticultura
meridional no Livre de la Ferme — 2.º vol. Masson
— Boulevard Saint-Germain — 129.

LABORES 193

Esta operação póde ser feita, quer a
braço, quer á charrua. No primeiro caso
executa-se geralmente pelo processo dito
cavar a montes: o jornaleiro segue, cavando,
as diagonaes dos quadrados, e
escavando as cepas cuidadosamente por
fórma a não quebrar os torrões afim de
augmentar as superficies de arejamento,
accumula a terra formando monticulos
conicos nas entrelinhas. Esta operação
dispensa naturalmente a escava prévia
feita no outono, a que atraz nos havemos
referido.

Quando a cava é feita com instrumento
tirado por cavallo, empregam-se
as charruas ditas escavadoras, que podem
aproximar-se o bastante dos pés das
cepas sem o risco de se embaraçarem nas
varas ou nos pollegares. Guia-se a charrua
de modo que os regos sejam abertos
ao longo das cepas, as quaes d'esta sorte
ficam escavadas, ao mesmo tempo que
com uma enchada vão sendo abatidas as
leivas de terra que ficam em volta dos
pés das cepas. No Meio-dia da França é
frequentemente empregado n'esta operação
o arado; dão-se então duas lavras
cruzadas perpendicularmente; mas este
instrumento que separa o solo sem o revolver,
e que não permitte deixal-o em
montes, deve ser considerado como muito
inferior á charrua para este trabalho.

1 No nosso Douro vae geralmente a 0,m33 de profundidade.

Nota do traductor.

14

194 VIDES AMERICANAS

Effectua-se geralmente em fevereiro
o primeiro labor ou cava; seria perigoso
retardal-o nos terrenos baixos e expostos
ás geadas, pois que o solo movido e
fresco favorece a producção d'aquelle fenomeno
meteorologico; tampouco convém
effectual-o muito cedo, para que a
terra não se cubra de hervas antes da
época em que aquelles meteoros apparecem,
o que seria egualmente para receiar.

b. — Segunda cava (redra). — Esta operação
é destinada a destruir as hervas
que se tem desenvolvido durante a primavera;
a arrazar os montes feitos na
primeira cava conchegando a terra para
as cepas; e a mobilisar a superficie do
solo afim de diminuir-lhe a evaporação e
portanto o seu dessecamento. Póde ser
feita a braço, mas em geral é feita por
meio de tracção, empregando n'este caso
uma pequena charrua ordinaria, armada
de uma pequena relha dupla, ou melhor
ainda um escarificador vinhateiro. O emprego
d'este ultimo instrumento é preferivel
ao das diversas charruas, porque
não deixa sulcos salientes que favoreçam
o dessecamento, e permitte um trabalho
mais rapido e mais economico.

LABORES 195

E' ordinariamente em maio que tem
logar esta operação, devendo evitar-se
que coincida com o movimento da floração,
pois que, do contrario correr-se-ia
o risco do desavinho.

c. — Terceira cava. — Esta não é, em rigor,
senão uma arrenda superficial, que
não dispensa o braço do homem todas as
vezes que se trata de vides de ramos
abertos, como o Aramon, o Jacquez, o
Herbemont, etc., e que estes se achem
plantados em quadrado ou em quinconcio.
Com effeito, em taes circumstancias
os sarmentos entrelaçam-se e cobrem o
solo por tal fórma, que ninguem lograria
fazer caminhar um instrumento sem
causar prejuizos consideraveis. Afóra estes
casos, empregam-se as diversas enxadas
vinhateiras, segundo a natureza
do solo, ou ainda a raspadora (ráclete),
especie de relha de largas azas cortantes,
que pode ser montada em um arado
ordinario.

*

196 VIDES AMERICANAS

Executa-se habitualmente este trabalho
de 15 de junho a 15 de julho aproximadamente,
devendo durante o seu andamento,
não tocar-se nos cachos nem
descobril-os, afim de evitar a queima.

O numero das lavouras que acabámos
de indicar não é absoluto, mas deve considerar-se
antes como o limite minimo;
no geral ha todo o interesse em multiplicar
os labores d'estio, e será quasi sempre
vantajoso repetil-os todos os mezes,
desde maio até principios de julho.

—

CAPITULO X

Accidentes: Parasitas animaes
e vegetaes. Doenças

A vinha acha-se exposta, no decurso
de sua vegetação, a um sem numero de
accidentes que resultam da acção de diversos
phenomenos meteorologicos, ou
da invasão de diversos parasitas animaes
e vegetaes, emfim a certas doenças que
prejudicam mais ou menos consideravelmente
as suas colheitas e que podem
mesmo, em dados casos, occasionar-lhe
a morte. Sem querer tratar aqui circumstanciadamente
tudo o que diz respeito a
este importante assumpto, limitar-nos-hemos
a dizer algumas palavras ácerca
dos mais importantes inimigos da vinha,
indicando, quando sejam conhecidos, os
meios, quer de os prevenir, quer de os
combater.

INTEMPERIES 197

I. — ACCIDENTES RESULTANTES DAS
INTEMPERIES

Os principaes fenomenos d'esta ordem
que podem prejudicar a vinha são
a geada e o granizo, aos quaes podem
addicionar-se as influencias variadas que
determinam muitas vezes o desavinho e
a queima; e emfim a humidade que traz
comsigo a podridão.

a. — Geadas. — As geadas de inverno são
geralmente pouco para receiar no nosso
clima. Todavia, em annos excepcionalmente
frios, occasionam algumas vezes
a perda dos pollegares ou mesmo de toda
a parte exterior das cepas collocadas
em condições desfavoraveis. Afim de evitar
este inconveniente tem-se proposto o
decote, mas o novo pé assim formado
tarde fructificará; é preferivel enxertar
immediatamente as vides affectadas, pois
que d'este modo darão fructo no anno
seguinte.

198 VIDES AMERICANAS

As geadas da primavera são mais para
temer no Meio-dia da França, não só
pela sua frequencia, como, e principalmente,
porque o seu apparecimento coincide
precisamente com o momento em
que debuta a vegetação, e quando por
consequencia são mais sensiveis os seus
nocivos effeitos. Estas geadas podem
apresentar-se sob duas formas, de sincélo
¹ e geada propriamente dita. O primeiro
é determinado por um abaixamento
geral da temperatura da atmosphera;
tem logar ordinariamente em fins de março,
principios de abril; manifesta seus
effeitos, quer pela destruição dos novos
ramos nascentes, quer pela suspensão
do começo de vegetação (retrocesso da
seiva), acompanhado de diversos fenomenos
nocivos ao desenvolvimento da
planta e á colheita. Não se conhece por
emquanto meio prático de prevenir estes
accidentes; sabe-se apenas, quando estes
teem logar, que se deve cultivar a vinha
com mais esmero, apezar da perda
de colheita que aquelles occasionam, afim
de reparar, dentro de certos limites, seus
perniciosos effeitos.

1 Em Portugal este sómente se produz no inverno.

Nota do traductor.

INTEMPERIES 199

As geadas propriamente ditas são produzidas
por um resfriamento do solo resultante
da irradiação que se estabelece
da superficie da terra para os espaços
celestes; os ramos novos das vides mais
proximos do solo participam d'este abaixamento
de temperatura, e são destruidos
se este abaixamento chega a 0° ou
abaixo de zero. São os sitios baixos e
um pouco humidos os mais expostos á
acção d'este fenomeno, e é em abril ou
no começo de maio e pelas 4 ou 5 horas
da manhã que é mais para receiar. Póde-se
preserverar das geadas, ou seja de
vez, dando maior porte ás cepas, isto é,
convertendo a vinha baixa em vinha mediana
ou alta, ou seja sómente na occasião
em que ellas se pressentem mediante
a formação de nuvens artificiaes que serão
um resguardo a oppôr-se á irradiação.
Estas nuvens obteem-se fazendo queimar
na vinha substancias que dêem uma
chamma fuliginosa, taes como os oleos
pezados, o alcatrão, ou simplesmente esterco
e hervas, sobre molhos de tojo.

200 VIDES AMERICANAS

b. — Granizo. — Quando o granizo fere
os ramos novos ainda no estado herbaceo,
determina uma desorganisação dos
tecidos vivos das partes tocadas, e por
consequencia a suspensão quasi completa
do seu desenvolvimento. Em taes circumstancias,
o melhor a fazer é podal-os
em pollegar com dois olhos, sem esperar
pelo inverno seguinte: os sarmentos
atempam sufficientemente e dão mesmo
por vezes alguns fructos nos bons terrenos.
Quando as tempestades de granizo
teem logar em pleno estio, os effeitos sobre
os sarmentos são menos importantes,
mas perde-se geralmente uma parte da
uva, sem que haja meio, nem de preserverar
d'este accidente, nem de o remediar.

c. — Desavinho. — Chama-se desavinho o
aborto das flores, que caem sem vingar
seu fructo. Este fenomeno é algumas
vezes o resultado de má conformação da
flôr, adstricta a certas castas de vides;
em tal caso está naturalmente indicado
o abandonar essas castas, substituindo-as
por outras, ou seja empregando a enxertia,
ou o bacello. Na maioria dos casos,
porém, o desavinho é o resultado de
circumstancias atmosphericas diversas,
taes como um abaixamento sensivel de
temperatura, uma humidade prolongada,
alternativas de orvalho e insolação ardente,
ou ventos dessecantes no momento
da floração.

INTEMPERIES 201

Tem-se proposto contra o desavinho
o emprego do desponte e da incisão annular,
que teem uma verdadeira efficacia
em certos casos, mas que são de uma
applicação difficil nas vinhas extensas, e
muitas vezes perigosas sob o clima meridional.
As enxofrações dadas no cêdo,
uma alguns dias antes da abertura das
flores (ultima quinzena de maio), a outra
nos meiados de junho, parecem ser o
meio mais efficaz e mais prático de impedir
o desavinho.

d. — Queima. — A queima, que se manifesta
pelo avelamento dos cachos e suspensão
do seu desenvolvimento, é quasi
sempre o resultado dos choques que
aquelles teem soffrido durante os labores
do estio, ou da passagem brusca de
um meio humido, devido á condensação
do orvalho, ou da sombra para a acção
de um sol abrazador. Para evitar este
accidente, não ha senão tomar as precauções
indicadas a proposito dos labores
do estio.

202 VIDES AMERICANAS

e. — Podridão. — As uvas de bagos aquosos
e de pelle fina apodrecem algumas
vezes, quando situadas em terrenos baixos
e correm humidos os outonos. Os
melhores meios a empregar para prevenir
este accidente são: a drenagem do
solo e a conversão da vinha baixa em vinha
alta, e, se estas precauções são infructiferas,
a esparra alguns dias antes
da vindima. Esta operação consiste, como
se sabe, em tirar uma certa quantidade
de folhas, por fórma a facilitar a
circulação do ar; effectua-se por um tempo
nublado e supprimindo, não as folhas
que directamente se interpõem entre o
sol e os cachos, mas as inferiores. D'esta
sorte as uvas ficam sujeitas á acção das
correntes atmosphericas; aquecem, além
d'isso, muito melhor sob a influencia da
irradiação e da reverberação do solo, o
que facilita a sua completa sazonação, a
qual é geralmente muito imperfeita nos
meios em que a podridão é para temer.

PARASITAS ANIMAES 203

II. — PARASITAS ANIMAES

São muito numerosos os parasitas
animaes que atacam a vinha, mas nós
limitar-nos-hemos a indicar os mais espalhados
e os mais perigosos no Meio-dia
da França, mencionando os meios
empregados para os debellar. Com excepção
do pequeno Caracol branco, pertencem
todos á classe dos insectos; os principaes
são: o Attelabo, a Altica, o Escriptor
(Gribouri), da ordem dos coléoptéros;
a Pyrale, a Cochylis, e a Noctuella,
da ordem dos lépidoptéros.

a. — Caracoes. — Nas primaveras amenas
e humidas estes molluscos atacam as
folhas novas das vides no momento da
rebentação, e até mesmo os ramos quando
ainda verdes e tenros, deixando sobre
estes cicatrizes por vezes bastante
profundas que prejudicam sensivelmente
seu ulterior desenvolvimento. Para
desembaraçar-se d'este inimigo não ha
senão colhel-o á mão, ou fazel-o cahir
mediante uma pequena vara dentro de
um funil (fig. 29) que communica com
um sacco, e que apresenta uma chanfradura
(e) para se poder aproximar bem da
vide sem que o tronco estorve.

204 VIDES AMERICANAS

b. — Altelabo ¹ — (Rynchites Betuleti). —
E' um coléoptéro de um verde dourado,
munido de uma especie de rostro alongado,
mediante o qual pica o peciolo das folhas,
as quaes murcham e se enrolam com
facilidade. O snr. Valéry-Mayet, professor
da Escóla nacional d'Agricultura de Montpellier,
a quem devemos a maior parte
das indicações entomologicas que vão seguir-se
², exprime-se assim a respeito
d'este insecto.

Fig. 29 — e Funil s Sacco.

1 Parece ser o que chamam no Douro casaca de ferro.

Nota do traductor.

2 Des Insectes ampélographiques autres que le Phylloxera,
conferencia feita em 7 de fevereiro de 1879 na
prefeitura, por M. Valéry-Mayet, professor d'Entomologia
na Escóla nacional d'Agricultura de Montpellier.

PARASITAS ANIMAES 205

«Occasiona por vezes importantissimos
estragos. Tenho visto não distante
d'aqui, nas cercanias do Mèze, vinhas
completamente despojadas de suas folhas,
e isto sobre extensões de muitos
kilometros. Quando sómente um quarto
ou um terço das folhas foram atacadas,
não é grande o mal; mas quando todas
hão desapparecido, a saude da planta
soffre. Como é sabido as folhas são os
orgãos da respiração no vegetal, não,
podendo, por isso, ser supprimidas sem
inconveniente. E' certo que algumas folhas
nascem de novo; mas o fructo soffre
e é paralysado no seu desenvolvimento,
e corre grande risco de não chegar
ao termo de sua maturação. O Rynchites,
colloca em cada folha enrolada
em cigarro, de 1 a 7 ou 8 ovos. A larva
que d'elles sae roe a folha e adquire em
15 dias todo o seu desenvolvimento. Deixa-se
então cahir no solo, no qual se introduz
á profundidade de 25 a 30 centimetros,
e cava uma cellula oval, onde
tem logar a sua passagem a nympha no
mez de setembro. A sua transformação
em insecto perfeito tem logar em outubro,
e, se a estação corre excepcionalmente
amena, vê-se apparecer sobre as
folhas da vide, onde os primeiros frios o
surprehenderão e matarão no maior numero
de vezes; é esta a hypothese mais
favoravel ao proprietario. E' de maxima
conveniencia colher no mez de junho
todas as folhas que se achem enroladas,
que demasiado tarde já não conteriam as
larvas; mas nada tão efficaz como as intemperies,
ás quaes não resistem os insectos.
O Rynchites betuleti é chamado lagarta
ao norte e centro da França e esta
denominação estende-se muitas vezes a
todos os gorgulhos inimigos da agricultura.»

206 VIDES AMERICANAS

c. — Altica (Altica ampelophaga). — A
Altica é um coléoptéro verde ou azulado,
de 3 millimetros de comprimento, saltando
agilmente quando se quer apanhar.

«A Altica da vide opéra em um mez o
ciclo completo de suas metamorphoses.
Os insectos perfeitos que apparecem na
primavera teem passado o inverno sob
as cascas ou nos muros de pedra solta.
Logo que o sol de abril faz despontar os
gomos da vide, as Alticas devoram as
folhas nascentes e mesmo até os novos
sarmentos. Operada a cópula, cada femea
põe vinte ovos amarellos que ficam colados
na pagina inferior da folha. Passados
7 ou 8 dias, nasce uma pequena
larva negra semelhando muito uma lagarta.
Essa larva come a folha, e ao
cabo de 15 dias attinge o estado adulto.
Desce então ao longo da haste e insinua-se
no solo, a uma profundidade de 10
centimetros; é pelo menos a profundidade
a que tenho encontrado as nymphas
na creação feita no meu laboratorio da
Escóla d'Agricultura. Ahi ella cava uma
cellula oval onde tem logar a transformação
em nympha. Esta é branca nos
primeiros dias, ao quarto ou quinto torna-se
parda na parte anterior do corpo,
e ao cabo de uma semana acha-se transformada
em insecto perfeito. Vinte e quatro
horas bastam para que os tegumentos
da Altica estejam bastante consolidados
e ella possa vir para o exterior. No
Languedoc a Altica dá quatro ou cinco
gerações por anno, numero que deve ser
excedido em Hespanha e na Algeria, onde
abunda a especie que nos occupa. As
gerações d'estio fazem poucos estragos,
visto como se espalham por numerosas
folhas e cujas nervuras, já enrijadas, são
respeitadas por suas mandibulas.»

1 Conhecida entre nós pelo nome vulgar de pulgão.

Nota do traductor.

PARASITAS ANIMAES 207

Destroe-se este insecto, fazendo-o cahir
no mesmo funil de lata (fig. 29) indicado
para o caso do caracol.

208 VIDES AMERICANAS

Póde-se ainda apanhar no estado de
larva no mez de junho, supprimindo em
cada sarmento as 4 ou 5 folhas da base,
sobre as quaes se encontra habitualmente
n'essa occasião. Emfim dá-se-lhe caça
empregando bandos de gallinhas, de perús
ou de patos, que os agarram com
grande destreza.

d. — Escriptor (Adexus vitis). — Este insecto
assim chamado, em virtude dos traços
que deixa sobre as folhas ¹, é um
dos mais perigosos inimigos da vide: é
um pequeno coleoptéro, de elytros e peito
castanho; voa sem saltar como a Altica.
«Sua larva, diz o snr. Valéry-Mayet, é subterranea,
semelha quando pequena a larva
do bezouro, como esta curvada em
fórma de crescente. Ataca a raiz da vide,
na qual abre sulcos longitudinaes onde
fica alojada, o que muito difficulta o seu
descobrimento. Ella é por vezes tão
abundante que faz morrer as cepas que
ataca, produzindo no meio das vinhas
manchas circulares que se distinguem ao
longe e que teem sido confundidas muitas
vezes com manchas phylloxericas.

1 E por vezes debaixo da casca, segundo o distincto
agronomo Rodrigues de Moraes.

Nota do traductor.

PARASITAS ANIMAES 209

«Quando se avisinha a época de transformação
em nympha, isto é, em principios
de maio, elle cava no solo um alojamento
oval cujas paredes calca e ahi
soffre sua metamorphose. A nympha é
branca e notavel sobre tudo pelos espinhos
em fórma de esporões recurvados
que guarnecem a extremidade do abdomen
assim como a das coxas anteriores
e posteriores, espinhos que muito
facilitam seus movimentos.

«A nympha, collocada sobre uma meza,
muda de logar agarrando-se com os
seus appendices, não sendo para admirar
que, desalojada da sua habitação
subterranea, pelo arado ou enxada, ella
logre enterrar-se novamente a uma certa
profundidade.

«O insecto perfeito apparece no mez
de junho, entregando-se desde logo a
roer as folhas da vide. Ataca-as pelo
meio, traçando ahi ligeiros riscos alongados
que se assemelham aos caracteres
cuneiformes dos escriptos dos antigos Assyrios;
d'ahi o nome vulgar de escriptor
dado a este insecto. Chama-se tambem
bicho do café em certas aldeias do districto
de Bézieres, por allusão á côr de
seus elytros. Este insecto é difficil de
apanhar: ao menor ruido, contrae suas
patas e deixa-se cair no solo fingindo-se
morto. Consegue-se, todavia, com algum
habito, caçal-o como a Altica, de
manhã cedo, por meio do funil chanfrado
de que já fallámos (fig. 29 pag. 204).

15

210 VIDES AMERICANAS

«Em Florensac (Herault) vi, no anno
ultimo, jornaleiros entrarem na cidade ás
8 horas da manhã com saccos contendo
cada um para cima de 500 grammas d'estes
insectos. Como remedio contra a larva
só se conhece efficaz os residuos da
colza e da mostarda. O snr. barão Thénard,
em 1854, recommendou aquelles
em uma memoria (dirigida á Academia
das Sciencias. O principio insecticida
d'estes residuos parece residir na essencia
de mostarda, que se evolve durante o
tempo bastante para ter uma acção prolongada
e mortifera sobre as larvas do
Escriptor.»

e. — Pyrala (Pyralis Pilleriana). — A Pyrala
pode ser considerada como o inimigo
mais perigoso da vinha depois do Phylloxera.
Tem produzido damnos muito
consideraveis na Burgonha, e tambem no
Langedoc e em todo o Meio-dia. Eis a
sua biologia, segundo o auctor precedentemente
citado: «A Pyrala não tem mais
de uma geração por anno. Os ovos, no
numero de vinte, são postos em agosto
sobre a folha. A pequena lagarta nasce
em setembro; do comprimento apenas
de 2 millimetros, ella inverna sob as cascas,
depois de se haver préviamente envolvido
de um casulo de teia branca. Em
fim de abril ou principios de maio deixa
o seu retiro e trepa para os rebentos.
Reune então as folhas em magotes
por meio de fios de teia, formando assim
um envolucro dentro do qual encontra
seu alimento e abrigo. Quando, ao cabo
de alguns dias, as folhas meio comidas
emurchecem, vae a larva construir novo
abrigo, e assim successivamente até
que tenha attingido todo o seu desenvolvimento.
Muitas vezes os cachos são envolvidos
n'esses grupos de folhas, e é facil
comprehender quanto é compromettida
uma cepa que sustenta por vezes
cincoenta d'estes inimigos. Esta larva é
relativamente grossa, esverdeada, com a
cabeça negra. Em fim de junho chega
ao estado adulto, e tem logar a metamorphose
em nympha. Esta, com o comprimento
pouco mais de um centimentro, é
suspensa pela extremidade do abdomen
no interior do ultimo abrigo de folhas
construido pela larva. O insecto perfeito
mostra-se em julho. E' uma pequena borboleta
de um cinzento dourado, com tres
listas transversaes de um pardo avermelhado
sobre as azas superiores; as inferiores
são anegradas, um pouco mais
claras para a base. Em meiado de agosto
todas as posturas estão terminadas.»

PARASITAS ANIMAES 211

212 VIDES AMERICANAS

Os principaes processos propostos para
destruir a Pyrala são:

1.º A escalda das cepas com agoa a
ferver. Faz-se ferver a agoa em pequenas
caldeiras portateis que se instalam no
meio das vinhas; a agoa quente é em seguida
deitada em especies de cafeteiras
de bico, e lançada sobre as cepas das vides,
de modo a escaldar as pequenas
larvas refugiadas sob a casca. Este meio
offerece o inconveniente de exigir o emprego
de agoa muito quente (a 90.º pelo
menos), o que nem sempre é possivel
obter por causa da necessidade de a
transportar a uma certa distancia para
ser applicada; não permitte além d'isso
attingir sempre sufficientemente a parte
que olha o solo das cepas quasi horisontaes,
de sorte que quasi sempre escapa
á sua acção um certo numero de insectos.

PARASITAS ANIMAES 213

2.º Sulfurisação. — Por este meio as
cepas são cobertas, depois da poda, de
uma campana de zinco, ou de um meio
barril de petroleo, sob o qual se queima
um pouco de enxofre, ou duas ou tres
mechas de sulfurar. A operação deve durar
cinco minutos, o minimo, para que a
atmosphera fique bem saturada de acido
sulfuroso, e dez minutos, o maximo, afim
de evitar a desorganisação dos botões,
facilmente alteraveis pela acção muito
prolongada d'este gaz. Os resultados d'este
processo teem sido geralmente satisfactorios
nos arredores de Montpellier,
em 1873 e 1874.

3.º A pincelagem das cepas com a mistura
que segue, inventada pelo snr. Gaston
Bazille, e empregada por elle na sua
propriedade de S. Salvador, muito predisposta
aos ataques da Pyrala, póde ser
egualmente recommendada:

Urina de vacca . . . 100 kilogr.

Oleos pezados do gaz . . . 6 »

O oleo é emulsionado por meio de
uma certa quantidade de sabão verde
que se junta á urina. Applica-se o liquido
assim obtido sobre as cepas com o
auxilio de uma brocha.

214 VIDES AMERICANAS

Estes diversos processos devem ser
empregados no inverno, durante o repouso
da vegetação.

f. — Cochylis (Cochylis Roserana). — O snr.
Valéry-Mayet dá a respeito d'este insecto
as indicações seguintes: «Esta pequena
borboleta é tambem um terrivel inimigo
do viticultor. Seus estragos nunca teem
alcançado os da Pyrala, mas é talvez de
mais difficil destruição. A Cochylis dá
duas gerações por anno; inverna sob a
casca das cepas no estado de chrysalida,
envolvida em um casulo de teia cinzenta.
Em abril apparece o insecto perfeito,
que copúla e põe ovos. Vê-se durante o
o dia voltejar de uma para outra cepa sob
a fórma de uma pequena borboleta de
um branco amarellado brilhante, com as
azas superiores atravessadas por uma
larga lista de um escuro lilaz. A larva ou
lagarta da primeira geração é esverdeada;
fórma um estojo com as folhas e cachos
reunidos por fios de teia. A metamorphoze
em chrysalida tem logar em
junho, e a borboleta apparece em julho.
Em agosto e setembro apparecem as larvas
da segunda geração, que são avermelhadas.
Mais terriveis que as da primavera,
estas só atacam a uva. Furam o
bago para se nutrir da polpa, e, passando
de um a outro, em breve todo o cacho
fica dessecado. Quando, no fim de agosto,
se vê as vides atacadas pela Cochylis,
não ha que hesitar: é forçoso vindimar
verde. Se se esperasse pela época propria,
os prejuizos não seriam representados
por um quarto ou um quinto da
colheita apenas, mas sim pelos quatro
quintos e talvez pela totalidade. Este methodo
tem além disso a vantagem de destruir
quasi todas as lagartas. A Cochylis
ataca de preferencia as cepas de vinhos
brancos communs, taes como o picpout
e o terret bourret, e não é consideravel o
inconveniente de fazer vinhos brancos de
uvas verdes: o que se perde em alcool,
ganha-se em acidos uteis á conservação
do vinho.»

PARASITAS ANIMAES 215

g. — Noctuela (Noctua Aquilina). — A larva
da Noctuela (verme cinzento) é polyphaga;
assim não ataca sempre a vide: abandona-a,
por exemplo, muitas vezes, quando
ella se acha rodeada de más hervas.
Mas quando as circunstancias a levam a
procurar sua nutrição sobre este arbusto,
causa estragos tanto mais consideraveis
quanto mais chegado está o momento
da primeira vegetação. Não satisfeita
de roer-lhe as folhas, ella corta muitas
vezes os ramos novos, o que determina
não só a perda da colheita, mas tambem
perturbações geralmente graves da vegetação;
os enxertos do anno especialmente
soffrem muito com estes ataques.
O verme cinzento, como sua borboleta, é
nocturno; passa o dia enterrado nas fendas
do solo, d'onde sae sómente de noite
para ir comer.

216 VIDES AMERICANAS

Desembaraça-se d'este insecto procurando-o
á mão nos pés das vides, d'onde
elle se distancia pouco; encontra-se
ordinariamente em um raio cerca de 5
decimetros e á profundidade de 2 a 3 centimetros.
Póde-se ainda abrir em torno
das cepas tres ou quatro buracos com o
auxilio de uma estaca de madeira de ponta
um pouco obtusa; as larvas veem ahi
accumular-se quando deixam as vides,
pela manhã, e esmagam-se introduzindo
simplesmente a estaca que serviu para
abrir esses pequenos furos.

III. — PARASITAS VEGETAES

Os principaes parasitas vegetaes da
vide no nosso clima, são: o Oidium, a
Anthracnose, o Mildiu e a Fungosidade
(Pourridié).

PARASITAS VEGETAES 217

a. — Oidium (Tuckeri ou Erysipho Tuckeri). —
O oidium apresenta-se nas vides que ataca
com os seguintes signaes: As partes
verdes são cobertas de um pó esbranquiçado
que exala um cheiro especial de bolor;
passado algum tempo, manchas pardas
apparecem sobre as partes invadidas;
depois, se não se emprega tratamento,
nota-se em breve o definhamento dos
sarmentos, a alteração e a queda prematura
das folhas, emfim o gretamento e
dessecamento das uvas, que perdem todo
o seu valor. Certas especies e variedades
de vides parecem ser mais accessiveis
que outras aos ataques d'este parasita.
Assim, ao passo que a V. Labrusca
escapa por completo á sua acção e a
V. Aestivalis é mui pouco invadida, a V.
Vinifera, ao contrario, soffre muitissimo,
sobre tudo em certas de suas variedades,
taes como a Carignane e as Piquepouls;
o Grenache ou Alicante e o Morrastel resistem
um pouco melhor. E' o tempo
quente e humido o que mais favorece o
desenvolvimento do Oidium; e são as vides
altas as mais atacadas, porque melhor
que quaesquer outras reteem as sementes
d'esta Cryptogamica, transportadas
pelo vento.

218 VIDES AMERICANAS

O meio hoje geralmente adoptado para
combater o Oidium é o emprego de
enxofre. Em principio só se empregava
o enxofre sublimado; actualmente emprega-se
de preferencia o enxofre moído
e peneirado, que é mais barato, fixa-se
melhor nas folhas, e incommoda menos
os olhos das pessoas que o applicam.

Os instrumentos por meio dos quaes
se pratica a enxofra são os seguintes: 1.º
o arieiro (fig. 30), especie de cone de lata
crivado de orificios na sua base inferior,
que se enche de enxofre e com o qual se
polvilham as folhas e os fructos. Este apparelho
offerece o inconveniente de consumir
muito enxofre (tres vezes mais que
o folle) e de o distribuir mal; 2.º o folle
de enxofrar (fig. 34), o instrumento mais
espalhado, que é um folle ordinario, sem
valvula na sua parte inferior e tendo na
parte superior uma abertura munida de
um funil (e) para a introducção de enxofre;
um tubo (t) provido de uma grade
de arame, permitte derigir o jacto. Carregado
o instrumento e fechado o orificio
de introducção por meio de uma rolha
(G), cada movimento de aspiração faz que
se levante uma certa quantidade de pó
de enxofre, o qual é expellido seguidamente
á expiração. A disseminação de
enxofre é sufficientemente bem feita por
meio d'este apparelho, que deve preferir-se
ao arieiro.

Fig. 30. — Arieiro para a enxofra

PARASITAS VEGETAES 219

Fig. 31. — Folle para enxofrar

3.º A alcofa de enxofrar ou alcofa
Pinsard (fig. 32) é formada de um grande
recepiente de lata, em fórma de funil (R),
de capacidade sufficiente para 12 a 15 kilogrammas
de enxofre e que pode ser fixa
sobre as costas, por meio de correas
(b) passando sobre as espaduas; a parte
inferior do funil prolonga-se por um largo
tubo de caoutchonc (c) que communica
com um pequeno reservatorio (r) tendo
na parte superior um folle cylindrico
(s), e terminando por uma agulheta (t);
uma mola em espiral fixa na parte superior
da grande recepiente (R) e no pequeno
reservatorio (r) serve para lançar
o enxofre n'este ultimo a cada momento
de flexão que se imprime ao tubo de
caoutchonc.

220 VIDES AMERICANAS

Fig. 32. — Alcofa Pinsard

O apparelho funcciona da maneira seguinte:
O jornaleiro marcha parallelamente
a uma fileira de cepas; levanta e
abaixa bruscamente com a mão direita a
agulheta, por cada passo que dá; depois,
por meio de uma impulsão dada com a
mão esquerda ao folle, este expelle o enxofre,
que se espalha em nuvem tenuissima
sobre as vides proximas.

PARESITAS VEGETAES 221

Em summa, a alcofa de enxofrar apresenta
as seguintes vantagens: permitte
em primeiro logar uma economia sensivel
na mão d'obra e uma execução rapida:
com effeito, um só jornaleiro póde
com este apparelho enxofrar dois hectares
em meio dia. Além d'isso realisa uma
economia notavel na quantidade de enxofre
empregado, não só em consequencia
de não ser necessario enchel-o com
frequencia, no que sempre se perde algum
enxofre, mas ainda em virtude da
excellente difusão d'este producto. Póde
pois este instrumento ser considerado
como o mais perfeito de todos quantos
até hoje teem sido empregados no Meio-dia.

Enxofra-se habitualmente em tres épocas.
A primeira enxofração tem logar em
maio, á floração da vide; necessita cerca
de 45 kilos de enxofre por hectare, applicando
o folle. A segunda verifica-se de 15
a 30 de junho, na dóse de 30 kilogrammas;
emfim, a terceira effectua-se em julho,
na razão de 40 a 50 kilogrammas, o
que representa, em totalidade, de 95 a
100 kilogrammas por hectare annualmente.

222 VIDES AMERICANAS

As condições favoraveis á boa execução
da enxofra são: um tempo secco e
quente, folhas completamente enxutas,
um ligeiro vento que facilite a dispersão
do enxofre, finalmente uma temperatura
que suba no dia de 25° a 35° centigrados
¹.

b. — Anthracnose. — A anthracnose é uma
doença occasionada, como a precedente,
por um cogumello microscopico. Manifesta-se
geralmente por manchas ou pustulas
sobre as partes verdes (ramos novos,
nervuras das folhas, uvas verdes);
estas manchas são, umas areoladas e inteiramente
negras (anthracnose pontoada
de Dunal), outras mais ou menos alongadas,
irregulares e orladas de negro (anthracnose
maculada do mesmo botanico);
em principio pequenas, estas ultimas
alastram pouco e pouco e cruzam-se. A
alteração que ellas produzem podem determinar
o definhamento dos sarmentos,
cuja vegetação se suspende como se houvessem
soffrido beliscaduras successivas;
o encarquilhamento das folhas; a
cessação do crescimento das uvas, cuja
colheita é por vezes completamente perdida;
e provavelmente outros phenomenos
pouco conhecidos por emquanto.

1 Vêr o excellente tratado do snr. H. Marés (Soufrage
des vignes malades, etc. — Montpellier, 1856 — F. Seguin,
livreiro-editor) que se tornou classico no Meio-dia com
respeito a estas questões.

PARASITAS VEGETAES 223

E' principalmente nos annos humidos,
nos solos baixos e climas nebulosos, que
a anthracnose exerce seus estragos. As
vides que são mais frequentemente atacadas
por esta doença são a Carignane,
a Clairette, o Brun fourca e o Teoulier na
V. Vinifera; a Pauline, que a tem por
assim dizer no estado endemico e sob
uma fórma particular, e o Jacques, entre
as V. Aestivalis; emfim a Solonis entre
as V. Riparia.

Os remedios usados são a cal apagada
espalhada em pó, por varias vezes,
sobre as vides durante o estio; o enxofre,
que se deve empregar logo á apparição
do mal e cuja applicação tem de
ser repetida a curtos intervalos (8 a 10
dias), até á cura; emfim a mistura, partes
eguaes, de cal apagada e de enxofre.
Tem-se egualmente proposto o pincelar
as cepas no fim do outono ou durante o
inverno com uma dissolução de sulfato
de ferro (caparrosa verde) — 2 ou 3 kilogrammas
diluidos a quente em 6 ou 8 litros
de agua; esta quantidade será sufficiente
para um milheiro de cepas.

224 VIDES AMERICANAS

c. — Mildiu. (Peronospora viticola). — Esta
Cryptogamica, que causa estragos muito
consideraveis nos Estados-Unidos, é provavelmente
recente na Europa. Apparece
sob a fórma de manchas brancas tendo
o aspecto de uma concreção salina, na
pagina inferior das folhas ¹. Estas, cujo
parenchyma amarelece e se desorganisa
brevemente, cáem por vezes, o que traz
a suspensão da vegetação; n'estas circunstancias
os sarmentos atempam mal
e os fructos não se desenvolvem mais.

E' sobre as folhas tenras das plantas
novas, sobre as vides creadas em logares
baixos e humidos ou expostas aos ventos
marinhos, que a doença se manifesta
com maior intensidade. As chuvas, os
nevoeiros e os ventos humidos constituem
as condições mais favoraveis ao
seu desenvolvimento. O vento secco noroeste,
ao contrario, suspende-a subitamente
na sua propagação.

As cepas mais susceptiveis ao Mildiu
são: entre as V. Vinifera, a Carignane,
a Grenache e diversas castas do extremo
Oriente; nas V. Aestivalis, o Jacques; emfim,
no grupo das V. Riparia, as variedades
de folhas lisas. A que resiste melhor
entre as vides meridionaes é o Petit-Bouschet.

1 Não se deve confundir estas manchas com o interior
feltrado das galhas do Erineum; estas ultimas são estampadas
e formam bossa na pagina superior da folha.

PARASITAS VEGETAES 225

A pastagem das folhas pelos rebanhos,
a qual destroe os sporos n'ellas contidos
¹, e a pincelagem com as dissoluções
concentradas de sulfato de ferro que
desorganisam os disseminados sobre o
tronco e sarmentos, são os preservativos
mais efficazes contra a reinvasão d'este
parasita. As enxofrações, executadas com
as precauções usadas para o oidium, e as
calagens, como as que se empregam contra
a anthracnose, não teem dado resultado.

A snr.ª Ponsot propoz o emprego de
uma mistura de sulfato de ferro em pó e
de sulfato de cal (4 kilogrammas do primeiro
para 20 kilogrammas do segundo
²), sobre as folhas atacadas pelo mildiu.
O snr. Laure, engenheiro das minas de
enxofre dos Tapets, em Apt (Vaucluse),
compoz egualmente uma mistura de enxofre
de Apt e de sulfato de ferro em pó
finissimo, a que deu o nome de Fungivoro,
e que foi experimentada em um
grande numero de pontos durante o estio
de 1883. Estes productos deram alguns
resultados, mas teem-se mostrado
insufficientes quando se trata da sua applicação
a grandes extensões: são difficeis
de applicar á pagina inferior das folhas
onde apparecem os filamentos conidiferos
do Peronospora, e quando se consegue
que elles ahi cheguem, caem immediatamente.
Não obstante e emquanto
não ha melhor, póde-se aconselhar o
seu uso. A alcofa de enxofrar que atraz
descrevemos (fig. 32 pag. 220) é o instrumento
que nos tem dado melhores resultados
na applicação do fungivoro: apontando
a agulheta ao meio da cepa a tratar
e produzindo um ou dois sopros bruscos
com o folle, obtem-se uma nuvem de
pó que se depõe em quasi toda a superficie
das folhas.

1 E' para nós um ponto duvidoso a esterilisação dos
sporos pelos succos gastro-intestinaes. O melhor, o mais
prudente é queimar as folhas. — Nota do traductor.

2 Vid. Appendice, nota VII.

16

226 VIDES AMERICANAS

O snr. Gazotti, viticultor italiano, empregou
para combater o Peronospora
uma dissolução de soda, (2 kil. de soda
para 1 hect. d'agua), e affirma ter obtido
um bom resultado. Seria importante saber
se a sua experiencia não coincidiu
com algum pé de vento do Norte ou qualquer
outra causa de desapparição espontanea
do mal, pois que os ensaios d'este
processo feitos na Escóla d'Agricultura
de Montpellier nada deram de decisivo. ¹

PARASITAS VEGETAES 227

d. — Fungosidade. — Sobre a determinação
d'ésta doença, os botanicos não estão
absolutamente d'accordo: segundo os
snrs. Hartig, Planchon e Millardet, tratar-se-ia
do Rhizomorpha fragilis, de que
o Agaricus melleus seria a fórma fructifera;
segundo outros auctores é o Roesleria
hypogea. Os ultimos e recentissimos
trabalhos da Escóla de Montpellier,
porém, assignam como causa d'esta
enfermidade o desenvolvimento de varios
fungos parasitas que destroem as
raizes, entre os quaes o que produz mais
estragos no Meio-dia da França é o conhecido
pelo nome de Dematophora necatrix
de Hartig, que se encontra tambem
na oliveira e laranjeira.

A Fungosidade manifesta-se por manchas
como o Phylloxera, apresentando
as vides por elle atacadas grande semelhança
com as phylloxeradas — o mesmo
amarellecimento das folhas e definhamento
dos sarmentos; a marcha, porém,
do mal, é mais rapida no caso da Fungosidade.
Vê-se frequentemente no estio
morrerem cepas dentro de alguns dias,
mas no maior numero de casos não é
senão ao segundo anno que as vides
succumbem. Os pés doentes de certo
tempo arrancam-se facilmente, descobrindo-se
sobre as raizes principaes, sobre
o collo e por vezes mesmo na parte
inferior do tronco, filamentos esbranquiçados
que exhalam um cheiro caracteristico
de bolor; estes filamentos penetram
ordinariamente na casca, a qual se
destaca e deixa ver uma especie de rede
espessa, irregular, branca e feltrada que
se estende em toda a superficie lenhosa
da haste e das raizes. Os filamentos são
algumas vezes acompanhados de um pequeno
cogumello (Roesleria hypogea). As
camadas geradoras do lenho alteram-se
em largas placas na região invadida, e
brevemente as raizes morrem e apodrecem.

1 Vid. Appendice, nota VIII.

*

228 VIDES AMERICANAS

A Fungosidade desenvolve-se de preferencia
nos solos humidos, nas planuras
baixas e viveiros regados, por exemplo.
Como meio preservativo n'estes logares
devem empregar-se correctivos que des
aggreguem a terra, taes como a cal e a
marna, nos terrenos não calcareos, ou a
escoria de ferro e a arêa siliciosa, no caso
contrario; emfim a drenagem é quasi
sempre indicada nos logares onde esta
doença se declara.

PARASITAS VEGETAES 229

Tem-se proposto, para destruir a cryptogamica
em questão, o escavar muito
as cepas atacadas logo á invasão do mal,
e pincelar as principaes raizes e o collo
com uma dissolução de sulfato de ferro
ou de sulfureto de potassio, com a qual
se rega seguidamente a terra em volta
do pé. Infelizmente, para ser efficaz este
tratamento, deve ser feito logo no principio,
antes que as raizes sejam atacadas a
uma profundidade tal que seja difficil fazer
lá chegar as dissoluções, e antes que
a sua desorganisação tenha feito grandes
progressos; ora, é muito raro que se
surprehenda a doença n'esse momento,
sobretudo quando apresenta a fórma fulminante
que reveste frequentemente no
estio, no Meio-dia.

Os meios preventivos primeiramente
indicados são, pois, aquelles em que
mais se deve confiar, não esquecendo o
arrancamento das vides atacadas, antes
da sua completa destruição, com o fim
de evitar a diffusão dos germens.

230 VIDES AMERICANAS

IV. — DOENÇAS

Chlorose. — A chlorose manifesta-se pelo
amarellecimento e descoloração das
folhas, em consequencia de uma formação
insufficiente da chlorophyla. E' geralmente
nos terrenos humidos no inverno,
aquecendo tardiamente na primavera
ou perdendo uma grande quantidade de
agua no estio, ou n'aquelles a que faltam
por completo certos elementos uteis
á vegetação da vide, que ella se produz
com mais intensidade.

As variedades mais predispostas a
esta phytonose são: o Herbemont, a Norton's
Virginia e o Hermann nas V. Aestivalis;
o Marion, o Clinton e os typos
selvagens de pequenas folhas nas V. Riparias;
emfim um grande numero das
V. Labrusca, o Concord entre outras.
Comquanto o estado chlorotico de um
porta-enxerto possa ser considerado como
prejudicial á boa vegetação do enxerto
que n'elle se implanta, succede, todavia,
muitas vezes, se este é por si mesmo
pouco sujeito á chlorose, manter-se
perfeitamente verde. Este facto tem sido
frequentemente observado na enxertia
do Aramon sobre Herbemonts ou Clintons
chloroticos.

DOENÇAS 231

Quando a causa da doença parece residir
na humidade excessiva do solo no
inverno, deve-se drenar e empregar correctivos
capazes de favorecer o seu saneamento.
Em todos os casos convém
ministrar ao solo adubos activos e promptamente
soluveis, taes como os adubos
chimicos apropriados, o guano, as materias
fecaes, excrementos humanos em
pó, os bagaços misturados com os saes
de potassa e sulfato de ferro; este ultimo
sal parece exercer uma influencia
das mais notaveis sobre a chlorose.

—

SEGUNDA PARTE

SUBMERSÃO

—

Consiste este processo em recobrir de
agua o vinhedo durante um tempo sufficiente
para destruir o Phylloxera. O
emprego d'este meio implica o estabelecimento
da vinha em certas condições
especiaes que nós vamos indicar primeiro
de tudo, examinando seguidamente
as installações necessarias para o praticar,
a maneira de o levar a effeito e os
cuidados particulares de cultura que traz
comsigo.

—

CAPITULO I

Condições necessarias ao bom exito
da submersão

As condições necessarias aos bons
resultados da submersão são as seguintes:
1.ª Possibilidade de se procurar com
economia a agua sufficiente em occasião
opportuna; 2.ª Applicação d'esta agua a
terras susceptiveis de a receberem em
jacto regular e de a reterem; 3.ª Finalmente
que as cepas que se sujeitam á
submersão não soffram com este processo.

234 SUBMERSÃO

I. — AGUA

a. — Quantidade necessaria. — A submersão
exige, de um modo geral, grandes
quantidades de agua. Estas varíam segundo
o estado de permeabilidade do
solo e da duração da operação. O snr.
Faucon calculava para as suas terras em
3,500 metros cubicos o volume de agua
necessaria por hectare; este volume, porém,
parece ser o minimo, e é certamente
excedido no maior numero de casos.
Deve-se empregar ordinariamente 10,000
a 15,000 metros cubicos por hectare, e algumas
vezes até 30,000, sobre a mesma
superficie. Convém que uma parte d'esta
agua entre no terreno de uma maneira
quasi contínua, afim de reparar as perdas
por imbebição e por evaporação.

b. — Qualidade das aguas. — Sob o ponto
de vista insecticida podem ser consideradas
como menos efficazes as aguas
carregadas de ar, taes como as elevadas
por machinas ou que se despenharam
recentemente em cascatas, pois que as
menores bolhas de ar bastam a prolongar
a existencia do Phylloxera.

SOLO 235

As que são completamente privadas
de substancias fertilisantes, podem empobrecer
mais ou menos as terras um
pouco permeaveis, cujos principios dissolvem
e arrastam comsigo para as camadas
inferiores.

Esta inferioridade, porém, tem uma
importancia relativamente secundaria sob
o ponto de vista prático, e não se deveria
renunciar á submersão pela simples
razão de só se dispôr de aguas d'esta
natureza, se as demais circumstancias a
tornam exigivel.

II. — SOLO

a. — Permeabilidade. — Para que uma terra
possa ser submergida, não deve
ser muito permeavel por si ou pelo seu
sub-solo. A permeabilidade não é sómente
um obstaculo, em virtude da despeza
de agua a que obriga, e da lavagem da
terra que resulta da corrente estabelecida
atravez do solo, e que esgota a camada
aravel de seus principios fertilisantes;
mas porque, além d'isso, contribue, no
movimento de descida das aguas, a fixar
no sub-solo grandes quantidades de pequenas
bolhas de ar que, como dissemos,
favorecem a persistencia do Phylloxera.
Os sub-solos argilosos, argilo-calcareos
ou argilo-siliciosos compactos,
são os que melhor realisam geralmente
as condições desejadas; os cascalhudos
ou formados de rochas fendilhadas, pelo
contrario, são pouco proprios para a submersão.

236 SUBMERSÃO

b. — Inclinação e relevo. — Os terrenos
destinados á submersão devem ser horisontaes,
ou quando muito apresentar
uma inclinação de 0m,02 ou 0m,03.

As grandes pendentes obrigariam ao
estabelecimento de um grande numero
de diques, o que sobre ser dispendioso
diminuia consideravelmente a superficie
dos taboleiros com prejuiso da plantação.
Além d'isso a superficie do solo
deve ser sufficientemente regular, para
que não existam grandes differenças de
altura d'agua entre os diversos pontos
submergidos.

ADAPTAÇÃO DAS CEPAS Á SUBMERSÃO 237

III. — ADAPTAÇÃO DAS CEPAS Á SUBMERSÃO

Até ao presente parece não terem soffrido
directamente os effeitos da submersão
as cepas a esta operação submettidas;
em consequencia, porém, d'este tratamento
algumas teem sido mais atacadas
pelas affecções ou accidentes a que
por natureza são predispostas.

A Clairette e a Carignane, por exemplo,
sujeitas á anthracnose, são muitas
vezes um pouco mais mal tratadas por
esta doença quando se submergem ¹, do
que nas condições ordinarias; o Grenache
ou Alicante, cujo atempamento é habitualmente
tardio e incompleto, soffre
muitas vezes a suspensão de vegetação
provocada pela immersão, sobretudo
quando esta tem logar um pouco prematuramente.

O Aramon, o Espar ou Mourrèdre, o
Petit-Bouschet, o Moustardié de Vaucluse,
o Cot, o Cavernet-Savignon, o Syrah
e o Chasselas teem sido submergidos
sem inconveniente.

1 Isto é provavelmente antes o resultado da situação
especial dos vinhedos para a submersão, que d'esta
operação em si.

238 SUBMERSÃO

CAPITULO II

Estabelecimento da submersão

I. — CONDUCÇÃO DAS AGUAS

As aguas destinadas á submersão procedem
de correntes naturaes, de canaes,
de tanques, de prezas, de mananciaes,
de poços artesianos ou mesmo de drenagem.
Podem ser conduzidos para as
vinhas a tratar por derivação, por meio
de machinas elevatorias, e ás vezes pela
simples obstrucção temporaria das vallas
ou canos de saneamento do proprio
terreno.

a. — Derivação. — E' este evidentemente
o meio mais simples, e deve ser empregado
sempre que a agua possa ser tomada
sem difficuldade em um nivel superior.
Este meio não traz outra despeza
além da construcção do canal adductor.

b. — Machinas ¹. — Infelizmente a derivação
não é applicavel em todos os casos:
a impossibilidade de construir prezas
em certas correntes de agua, as pequenas
inclinações que obrigam a ir tomar
a agua a grande distancia, atravessando
muitas propriedades alheias; emfim
a intermittencia na quantidade de
agua de alguns canaes, tornam muitas
vezes necessario o emprego do segundo
systema.

1 Vid. Appendice, nota IV.

CONDUCÇÃO DAS AGUAS 239

As machinas elevatorias mais geralmente
empregadas são as bombas rotatorias
(especialmente as de Neut e Dumont
e de Gwine) e a roda inventada
pelo engenheiro Dellon, de Montpellier,
e construida por Bergerm, de Nimes. A
roda parece dar um rendimento superior
ao das bombas rotatorias, para alturas
superiores a 5 metros; mas offerece o inconveniente
de não ser de tão facil deslocação
como estas ultimas, e de não se
prestar tão bem, conseguintemente, ás
exigencias de certas explorações, cujos
vinhedos estão disseminados, ou em que
se quer utilisar o material de submersão
nas irrigações de estio em terras affastadas
do vinhedo. Tem-se igualmente
feito uso, da nora e do tympano, na elevação
das aguas; mas estas machinas
teem dado resultados inferiores aos das
precedentes.

Os diversos apparelhos que acabámos
de mencionar são geralmente movidos
por machinas a vapor. Estes motores,
d'ordinario os mais commodos, são em
muitas circumstancias os unicos motores
possiveis. O custo da operação por
este meio oscilla entre 10$800 e 14$400
reis por hectare, quando a elevação da
agua não é superier a 5 metros, altura
além da qual é pouco prática a operação.
Aquelle preço não é mais elevado do que
o exigido pela maior parte dos Sindicatos
ou Sociedades de canaes de irrigação.

240 SUBMERSÃO

As machinas são algumas vezes installadas
definitivamente, sobre um ponto
culminante, por fórma a dominarem, por
um systema de canalisação conveniente,
toda a extensão a submergir; outras vezes
são locomoveis e podem ser transportadas
successivamente para junto dos
tratos de terra que se quer tratar. O primeiro
systema deve ser preferido sempre
que seja possivel applical-o, porque
permitte adoptar machinas fixas com gerador
de vapor independente, que dão
um trabalho mais barato e duram mais
que as locomoveis. Por esta disposição
evita-se além d'isso a perda de tempo
com deslocações e novas installações;
emfim mediante uma distribuição bem
combinada das aguas por todo um vinhedo,
póde-se chegar por este meio a
melhor repartir o trabalho durante o periodo
da submersão, e por conseguinte a
abreviar o tempo d'esta operação de tratamento.

CONDUCÇÃO DAS AGUAS 241

E' possivel, em dadas circumstancias,
substituir a força do vapor pela que fornece
a propria corrente de agua que alimenta
a submersão; em tal caso empregam-se
como machinas motoras as turbinas
ou rodas hydraulicas que dão um
trabalho em condições muito economicas.
Finalmente, em operações importantes,
talvez seja vantajoso combinar a
acção do vento, muito irregular para ser
utilisada só, com a do vapor.

Qualquer que seja a força motriz empregada
para elevar a agua, esta é geralmente
conduzida ao alcance das machinas
elevatorias por intermedio de vallas
ou regos abertos a um nivel ligeiramente
inferior ao do rio, munidos de competentes
adufas que interrompam a communicação
com a corrente de agua quando
seja necessario. Por este meio evitam-se
as terraplanagens por vezes consideraveis
que exigiria uma installação
á beira-rio.

Quando se teme romper os diques que
seguem ao longo do rio, póde-se transpôr
estes por um tubo de aspiração em
sifão, que vae communicar com uma
bomba rotatoria.

17

SUBMERSÃO 242

c. — Obstrucção das drenagens e canos de
esgoto das aguas. — Póde-se por vezes submergir
terrenos que n'outro tempo foram
pantanos e albufeiras, fazendo-os
voltar temporariamente ao seu primitivo
estado. Começa-se por nivelar o fundo,
de modo a não haver profundidades de
agua muito differentes; depois fecha-se
a parte inferior, por onde tinha logar a
evacuação das aguas, por meio de diques
e adufas convenientemente dispostas;
finalmente, no caso em que existe
uma drenagem, fecham-se os tubos na
parte inferior do campo que se quer submergir,
durante todo o tempo da operação.
Terminada a submersão, abrem-se
novamente todos os conductos, afim de
permittir o saneamento das terras. Tem-se
feito com satisfactorios resultados
muitas applicações d'este systema, que
allia ás vantagens de uma notavel economia
de installação e de execução uma
grande efficacia.

ESTABELECIMENTO DOS TABOLEIROS 243

II. — TRAÇADO E ESTABELECIMENTO
DOS TABOLEIROS DE SUBMERSÃO

As aguas são conservadas no solo pelo
auxilio de pequenos diques ou comoros
que formam o perimetro dos taboleiros
de submersão.

a. — Fórma dos taboleiros. — A fórma mais
conveniente a dar aos taboleiros é a rectangular.
Effectivamente é esta a mais
commoda aos labores e a que melhor
corresponde aos systemas de plantação
usados. Em terreno horisontal, onde se
lhes póde dar uma grande extensão em
todos os sentidos, ha todo o interesse em
fazel-os quadrados, porque o quadrado
é de todas as figuras rectangulares aquella
que abrange uma maior superficie em
relação ao seu perimetro, e que exige
por isso o menor desenvolvimento do dique;
além d'isso facilita o emprego dos
labores cruzados, cuja efficacia é geralmente
reconhecida. Nos terrenos de inclinação
sensivel, é-se levado a fazer taboleiros
rectangulares, cujo lado maior
siga a média das curvas de nivel, afim
de não exaggerar a altura dos diques ou
comoros.

*

244 SUBMERSÃO

b. — Dimensões dos taboleiros. — Sob o ponto
de vista da destruição dos insectos,
os taboleiros serão tanto melhores quanto
maiores forem; effectivamente a extensão
dos diques em relação á superficie
é n'estes proporcionalmente menos
consideravel, que nos pequenos, facto
que tem uma grande importancia, pois
que as raizes que se alojam sob os diques,
são raras vezes purgadas dos insectos,
e constituem no estio fócos de infecção
cujo desenvolvimento convem diminuir
o mais possivel. Na prática, porém,
é geralmente impossivel levar a applicação
d'este principio até ás suas ultimas
consequencias, isto é, converter todo
um vinhedo a submergir em um só
taboleiro. Oppõe-se á realisação d'este
ideal: 1.º a falta de horisontalidade do
solo, que obriga a dividir a inclinação
em muitas secções para evitar a construcção
de diques muito elevados; 2.º
a impossibilidade de dispôr ao mesmo
tempo de um volume de agua sufficiente
para os encher; 3.º o perigo que offerece
o choque da agua encrespada pelo vento
em taboleiros de uma grande superficie;
4.º emfim, o receio do inconveniente
que adviria da abertura de uma fenda
accidental no unico circuito dos diques.
Em summa, as dimensões que parecem
mais convenientes, quando se podem
realisar, são as que abrangem de 3 a 10
hectares.

ESTABELECIMENTO DOS TABOLEIROS 245

Deve haver todo o cuidado em dispôr
os taboleiros por fórma que a agua que
trasborde dos mais superiores, corra para
os inferiores, para o que se estabelecem
pequenos escoadouros de alvenaria
ou simplesmente de madeira, convindo,
além d'isso, que cada um possa receber
agua de uma maneira independente por
um canal especial. Emfim são necessarias
vallas de esgoto e comportas de descarga
que permittam um esgotamento facil
apoz a operação.

c. — Diques. — Os diques devem ser
construidos em fórma de prisma de secção
trapezoidal, com inclinação de 45
centimetros. E' esta a fórma que lhes garante
maior solidez, menores riscos de
desabamento, e que melhor permitte caminhar
por cima d'elles para percorrer a
vinha durante a submersão.

A largura da pequena base depende
da profundidade da agua a reter; varía
geralmente entre 0m,50 (para as alturas
de 0m,50 e inferiores) e 1m (para as 0m,50
e 1m).

SUBMERSÃO 246

Quando se estabelecem taboleiros muito
extensos, póde-se fazer, em vez de
pequenos diques como os que acabamos
de indicar, verdadeiras calçadas susceptiveis
de dar passagem aos carros da
vindima e do estrume.

Raras vezes haverá interesse em fazer
os diques com mais de 1m de altura,
pois que além d'este limite ficariam as
cepas completamente debaixo d'agua, o
que é perigoso. Em qualquer circumstancia
os diques devem garantir a conservação
de uma camada de agua de
0m,25 de espessura, e depassal-a de 0m,15
a 0m,20 afim de suster as vagas que por
vezes o vento levanta. Convém finalmente
dar a estas obras, ao construil-as,
10 % de altura a mais das dimensões definitivas,
afim de compensar o abaixamento
resultante da compressão natural.

O estabelecimento dos diques deve
ter logar antes da plantação, afim de não
se correr o risco de prejudicar as novas
vides e de dar algum descanço ás terras
antes da entrada das aguas; mas depois
de concluidos os trabalhos de nivelamento
e surriba. A terra necessaria á
sua construcção póde ser tirada no proprio
logar, de uma e outra parte da superficie
que devem occupar, mas principalmente
do lado de dentro, onde ha todo
o interesse em baixar um pouco mais
o nivel, do que do lado de fóra.

ESTABELECIMENTO DOS TABOLEIROS 247

E' util fortalecer os diques contra a
acção corrosiva das aguas, enrelvando-os;
mas deve-se evitar recobril-os de
plantas que podessem ir inficcionar as
vinhas com suas sementes ou com suas
raizes. O que parece convir melhor para
este fim é o trevo rasteiro (Trifolium repens)
que pode passar sem inconveniente
de uma grande humidade para um
gráu elevado de seccura; demais, em
consequencia da disposição rastejante de
suas hastes, cujos nós radicam ao contacto
com o solo, fórma o trevo sobre o
terreno um feltro serrado e resistente.

Nos sitios muito expostos aos ventos
e nos grandes taboleiros, é além d'isso
prudente, durante a submersão, estofar
com fachinas, sarmentos ou canas prezos
por um fio de arame, os pontos batidos
pelas vagas.

—

248 SUBMERSÃO

CAPITULO III

Execução da submersão

I. — ÉPOCA

Segundo tem observado o snr. Faucon,
a occasião em que o Phylloxera é
mais accessivel á acção destruidora da
agua é aquella que corresponde á epoca
de sua vida a mais activa, isto é, de 15
de abril a 15 d'outubro, e ás vezes mais
tarde; durante o inverno, pelo contrario,
quando o insecto está no periodo de entorpecimento,
é muito mais refractario
aos seus effeitos. Seria pois o estio a
época preferivel para operar este tratamento,
se nada mais nos preoccupasse
além da sua efficacia em presença do insecto;
mas convem egualmente attender
ás necessidades da existencia e cultura
da vide, que soffreria com uma submersão
prolongada durante esta estação, e
tornar-se-ia incultivavel em certas occasiões
em que é preciso trabalhal-a. Quando
suspensa a vegetação, ao contrario, a
agua deixa de ser-lhe nociva, e os trabalhos,
habitualmente interrompidos a partir
d'este momento, deixam o campo livre
á inundação. E' quando os sarmentos
estão completamente atempados que se
póde fazer sem risco a submersão; a partir
d'este momento quanto mais cêdo melhor.
A maior parte das nossas cepas meridionaes
acham-se nas condições desejadas
em principio de novembro. O Grenache
ou Alicante e a Carignane nem
sempre se acham sufficientemente atempadas
n'esta época, mas para essas addia-se
a operação até que tenham attingindo
aquelle estado. A' conta de se não
ter attendido a esta precaução, soffreu a
primeira d'estas variedades muitos accidentes,
aos primeiros ensaios de submersão.

DURAÇÃO DAS SUBMERSÕES 249

II. — DURAÇÃO

A duração da submersão deve variar
segundo diversas circumstancias, no numero
das quaes as mais importantes
são: o clima, a natureza do solo e a estação.

a. — Influencia do clima. — Segundo a experiencia
tem demonstrado, na parte mais
septentrional da nossa região ¹, a duração
da submersão póde ser reduzida
a 25 ou 30 dias, ao passo que se prolonga
pelo tempo de 35 ou 40 dias no Hérault,
Gard e Bouches-du-Rhône. Este facto
explica-se facilmente pela menor multiplicação
do Phylloxera nos climas frios.

1 Por exemplo em propriedade do snr. Morin-Latour,
en Livron (Drome).

250 SUBMERSÃO

E' provavel que a altitude tenha a mesma
influencia que a latitude, e que nas
planuras elevadas da região meridional
as submersões possam ser relativamente
curtas.

b. — Influencia do solo. — As terras compactas
e de sub-solo impermeavel não
exigem uma submersão tão prolongada
como as que são dotadas de um certo
grau de permeabilidade ou que assentam
sobre um subsolo cascalhudo ou fendilhado.
Effectivamente por isso que as
primeiras são mais rapidamente purgadas
de ar que as segundas, o insecto
succumbe mais cedo.

c. — Influencia da estação. — Tambem a
estação influe sobre a duração da operação,
sendo como é certo e como já tivemos
occasião de dizer, que o Phylloxera
é tanto mais accessivel á acção da agua,
quanto mais perto se achar da época do
anno em que a sua vida attinge a maior
actividade. Assim pois no outono, época
de postura ainda, no clima meridional,
será aquelle destruido mais rapidamente
do que no inverno, em que se encontra,
ao contrario, em um estado de entorpecimento
completo. Emquanto na primeira
d'estas estações se deve immergir a vinha
durante 35 ou 40 dias, serão precisos
40 a 50 dias e ás vezes mais quando
se opera durante a segunda.

DURAÇÃO DAS SUBMERSÕES 251

Em resumo: a duração da submersão
deverá variar, segundo as circumstancias
que acabámos de indicar, entre 30 a 50
e mesmo 60 dias. Além d'isso, durante
todo o tempo, a agua deve recobrir o solo
com uma camada de pelo menos 0m,20
ou 0m,25, e demorar-se sobre elle de uma
maneira contínua. Um grande numero de
insuccessos ou accidentes tem sido o resultado
da inexecução d'estas prescripções,
que, todavia, tinham sido desde
principio indicadas pelo snr. Faucon: as
menores interrupções bastam effectivamente
para trazer a introducção do ar,
o qual permitte ao Phylloxera prolongar
a existencia, por vezes o tempo sufficiente
para sobreviver ao tratamento.

E' indispensavel, portanto, quando se
emprehende a submersão, vêr que as
correntes de agua ou canaes que a devem
alimentar, forneçam agua de uma
maneira regular e constante por todo o
tempo de sua duração.

252 SUBMERSÃO

III. — IDADE EM QUE AS VIDES DEVEM SER
SUBMERGIDAS

Quando se faz a replantação de um
antigo vinhedo phylloxerado, ha todo o
interesse em submergil-o o mais cedo
possivel logo no primeiro anno, ou melhor
antes mesmo da plantação, de maneira
a destruir os insectos que poderiam
atacar em grande numero os barbados
e causar-lhes estragos consideraveis.
Quando, pelo contrario, o vinhedo
é estabelecido em terreno indemne, póde-se
geralmente esperar pelo fim do segundo
anno para executar a submersão.
Um exame attento das raizes permitte de
resto decidir quando convem proceder á
primeira operação: dever-se-á começar
sem hesitação desde a apparição dos menores
vestigios do mal, afim de prevenir
com tempo estragos difficeis de reparar.

PERIODICIDADE DAS SUBMERSÕES 253

IV. — PERIODICIDADE DAS SUBMERSÕES

As submersões devem ser renovadas
annualmente. Effectivamente, comquanto
se possa considerar este tratamento,
quando effectuado em boas condições,
como o meio insecticida o mais perfeito,
e seja quasi impossivel em certos annos
encontrar na primavera um insecto sobre
as vides que teem sido submergidas,
são estas, todavia, reinvadidas em cada
estio, como o provou o snr. Faucon, pelos
apteros caminhando sobre o solo, e
pelos alados transportados pelo vento,
provenientes das plantações visinhas. E'
preciso, pois, todos os invernos, desembaraçar
de novo as vides dos insectos
que trouxe o estio, os quaes pela sua
prodigiosa multiplicação poderiam causar
grandes estragos.

—

CAPITULO IV

Plantação e cultura

A plantação e culturas das vinhas que
teem de ser submergidas, são, de um
modo geral, sujeitas ás mesmas regras
que foram indicadas ao tratar das vides
americanas. Limitar-nos-emos portanto
a assignalar aqui algumas precauções especiaes
que é preciso ter em vista quando
se applica este tratamento.

254 SUBMERSÃO

I. — PLANTAÇÃO

As plantações destinadas á submersão,
com mais razão do que as outras,
não devem ser constituidas por differentes
variedades de cepas. Effectivamente,
sendo indispensavel, como já apontamos,
não introduzir a agua nas vinhas senão
depois de atempados os sarmentos, mas
não demorar a partir d'este momento;
e sendo impossivel que estas condições
se realisem simultaneamente em todas
as variedades de um taboleiro; é absolutamente
necessario separar essas variedades,
grupando-as em taboleiros differentes,
onde as aguas podem ser mettidas
isoladamente.

Além disso, no traçado da plantação
deve-se ter em vista que as linhas fiquem
sufficientemente distanciadas dos diques,
por fórma que as raizes das vides não
se insinuem por estes, e, subtraidas á
acção da agua, conservem insectos vivos
que seriam um perigo para todo o taboleiro
na reinvasão estival. E' por consequencia
necessario, para prevenir este
inconveniente, que as cepas mais proximas
dos diques estejam a uma distancia
egual pelo menos a metade do affastamento
normal dos pés entre si.

CULTURA 255

II. — CULTURA

a. — Poda. — E' sobretudo nas vides sujeitas
á submersão que a poda tardia é
util, afim de diminuir os riscos da destruição
pelas geadas. Póde-se proceder
no cêdo a um simples desbaste, o qual
se faça seguir da poda difinitiva sómente
quando os botões entumescidos estão
para desabrochar.

b. — Adubos. — Tem-se accusado a submersão
de esgotar o solo das materias
soluveis que elle contém. Esta accusação,
que não parece muito fundada para
as terras pouco permeaveis, é verdadeira,
até certo ponto, para as que o
são sensivelmente. E' pois necessario
fornecer á vinha adubos que contenham,
sob uma fórma facilmente assimilavel, os
principios do que precisa para o anno
sómente, e renovar todos os invernos a
sua applicação. A formula seguinte empregada
pelo snr. Faucon responde satisfatoriamente
a esta exigencia: Bagaço
de colza 90 %, Sulfato de potassa purificado
de Stassfurt (a 38 % de potassa)
10 %, misturados e espalhados na dóse
de 250 grammas por cepa. Poder-se-ia
ainda fazer uso da mistura do adubo-chimico
proposto pelo sr. Jorge Ville e
indicado na primeira parte (pag. 188).

256 SUBMERSÃO

c. — Labores. — Convem que os labores
sejam frequentemente repetidos nas vinhas
submergidas, e devem ser executados
com um cuidado inteiramente particular,
por causa da compressão que resulta
da longa demora das aguas sobre
o solo. Deve-se evitar n'este meio, mais
do que em quaesquer outras circumstancias,
que aquelles coincidam com as
occasiões em que as geadas e o desavinho
são de receiar, em virtude da situação
geralmente baixa e humida da vinha.

E' emfim necessario enxofrar muitas
vezes, afim de combater o desavinho,
o oidium e a anthracnose, frequentes nas
condições em que d'ordinario se faz a
submersão.

CULTURA 257

Taes são as indicações mais importantes
relativas a este modo de tratamento.
Podem considerar-se como o resumo
das experiencias dos principaes
viticultores submersionistas e particularmente
do sr. Faucon que, á honra de ter
sido o iniciador d'este tratamento, allia
a de ter encontrado, com uma rara sagacidade,
a solução da maior parte dos problemas
que teem sido postos no decurso
da applicação d'este processo.

—

18

TERCEIRA PARTE

—

PLANTAÇÃO NAS AREIAS

—

As areias marinhas exercem uma
acção preservadora contra o Phylloxera,
nas vinhas ahi plantadas. Ha annos a esta
parte que superficies consideraveis de
dunas foram plantadas nos arredores de
Aigues-Mortes (Gard) para utilisar esta
notavel propriedade. Com quanto os processos
de plantação e culturaes usados
n'estes meios sejam proximamente os
mesmos no seu conjuncto, que os outr'ora
empregados no paiz, apresentam no
entanto algumas differenças de detalhe,
determinadas pelas condições especiaes
da sua applicação, que nos parece util
expôr. Julgamos egualmente importante
indicar as condições do solo nas quaes
estas plantações teem dado resultado satisfatorio.
E' isto o que fará o objecto
d'esta terceira e ultima parte.

260 PLANTAÇÃO NAS AREIAS

CAPITULO I

Escolha do solo, — das cepas.
Plantação. Cultura

—

I. — ESCOLHA DO SOLO

Examinaremos esta primeira questão
sob o ponto de vista: 1.º da indemnidade
que o solo póde garantir á plantação; 2.º
da influencia que o mesmo póde ter sobre
o bom desenvolvimento da vide.

a. — Indemnidade. — Todas as terras areentas,
isto é, aquellas em que as propriedades
physicas da areia predominam, teem
uma acção mais ou menos accentuada
sobre a prolongação da existencia da vide;
mas não se póde contar com uma
absoluta indemnidade em relação ao
Phylloxera, senão nas areias marinhas
contendo mais de 60 % de silica. As areias
calcareas não preservam a vide tão bem
como as areias seliciosas; são mais faceis
de concretar-se, e a indemnidade cresce,
dentro de um certo limite, na razão
directa do estado de divisão do solo. A
presença, a uma pequena profundidade,
de um subsolo arenoso, silicioso, de boa
natureza, onde as raizes podem desenvolver-se
á vontade, basta para assegurar
a persistencia de uma plantação; as
raizes que vegetam na camada superior
são então atacadas e destruidas, mas as
que penetram no subsolo são preservadas
e nutrem as cepas.

ESCOLHA DO SOLO 261

b. — Exito da plantação. — Exceptuando
os logares baixos e salgados, a vide parece
prosperar em quasi todas as areias
marinhas d'Aigues-Mortes, mesmo nos
solos cheios de terriço de pinheiro e de
esteva, geralmente considerados como
maus. O bom exito quasi geral que se
nota nas areias d'aquella localidade póde
ser attribuido á consideravel proporção
(6 %) de acido fosforico que contém; sabe-se
effectivamente a acção notavel d'este
agente sobre a vegetação em geral, e
especialmente nas terras contendo terriço
acido.

De todos os solos arenosos onde as
plantações teem sido feitas, os que teem
dado melhores resultados, são os cultivados
ha muito tempo de ruiva dos tintureiros,
isto é, os mais ricos e ha mais
tempo sujeitos á acção dos labores, chegando
a obter-se até 250 hectolitros por
hectare. Não parece que a accumulação
das materias organicas n'estes terrenos
haja atenuado por alguma forma suas
propriedades de resistencia ao insecto.

Os solos situados junto do mar são
menos favoraveis á vinha, os rendimentos
ahi são muito menores; além d'isso
as plantações estão ahi expostas a accidentes
numerosas.

262 PLANTAÇÃO NAS AREIAS

II. — ESCOLHA DAS CEPAS

As variedades francezas Aramon, Petit-Bouschet,
Cinsaut, Chasselas e Carignane
teem ido mais ou menos bem nas
areias marinhas. O Cinsaut é a que parece
melhor accomodar-se ás areias puras
de junto ao mar. A Carignane, pelo contrario,
muito attreita á anthracnose, soffre
muito com a acção dos ventos marinhos,
a que se acha exposta nas dunas das
costas. O Aramon, o Petit-Bouschet e o
Chasselas vão muito bem, com tanto que
se lhes forneça as materias fertilisantes
necessarias para occorrer á sua abundante
producção, e que não estejam muito
expostas á acção do vento do mar.

PLANTAÇÃO DIFINITIVA 263

III. — PLANTAÇÃO

a. — Preparação do solo. — A natureza solta
dos terrenos areentos parecia dispensal-os
de uma surriba a preceder a plantação;
a experiencia, porém, tem demonstrado
exercer esse labor uma influencia
capital no futuro das plantações n'estes
meios. De resto esta influencia explica-se
pela importancia da boa divisão do solo
no ponto de vista da resistencia, e do seu
arejamento em relação á assimilação das
materias fertilisantes, e nomeadamente
dos fosfatos que contém.

Deve-se pois lavrar o solo profundamente,
empregando a charrua ordinaria
seguida da de subsolo typo Bonnet. A
surriba completa-se por vezes com uma
cava, feita por jornaleiros dispostos ao
longo dos regos, do fundo dos quaes tiram
á enxada uma quantidade de terra
que lançam por sobre o labor.

Estes trabalhos ficam relativamente
baratos nos solos d'esta natureza, e por
isso se podem executar com todo o cuidado.

b. — Plantação difinitiva. — Póde esta ser
feita tanto com bacellos, os quaes radicam
bem na area que não seja salgada
ou esteja mui perto do mar, ou com estacas
já enraizadas (barbados). Em qualquer
dos casos a plantação tem logar em
covachos abertos á pá.

264 PLANTAÇÃO NAS AREIAS

A forma em quinconcio é a que mais
parece convir nas condições sujeitas,
porque é a que melhor permitte aos sarmentos
recobrirem o solo e appôr-se ao
deslocamento produzido pelo vento.

IV. — CUIDADOS DO ENTRETENIMENTO

a. — Adubação. — Deve-se evitar, quanto
possivel, introduzir na areia, conjunctamente
com os adubos, substancias de
natureza a modificar-lhe suas propriedades
physicas; sem esta precaução correr-se-ia
o risco de fazer-lhe perder suas
qualidades e resistencia ao Phylloxera,
as quaes, como dissemos, parece serem
inherentes á sua mobilidade. O emprego
dos estrumes normaes, mesmo em dóse
elevada, parece até hoje não ter acarretado
inconveniente, mas póde-se perguntar
se a accumulação prolongada de seus
detrictos não terá seu perigo. Os adubos
chimicos e os bagaços são evidentemente
mais apropriados a estas condições;
convem que n'elles se encontre especialmente
o azote, e a potassa, pois que o
acido fosforico já existe n'este terrenos
em quantidade sufficiente.

CUIDADOS DO ENTRETENIMENTO 265

b. — Trabalhos d'estio. — São poucos os
labores a fazer n'estes terrenos; e isto
não só em virtude da pequena quantidade
de hervas que se desenvolve nas
areias marinhas, o que dispensa a sua
frequencia, como, e principalmente, em
razão dos ditos terrenos serem facilmente
removidos pelo vento, quando seccos,
o que tornaria perigosos esses labores
em dadas occasiões. Por ambas estas razões
limitam-se ordinariamente os trabalhos
a um unico labor no fim do inverno,
em seguida ao qual se faz a juncagem.
Consiste esta operação em espalhar
sobre o solo juncos e outras plantas palustres
que se introduzem até metade no
solo, com o auxilio de uma pá, ou de um
disco cortante de ferro, girando em um
punho munido de um cabo, inteiramente
analogo ao corta-relva circular. A juncagem
tem por fim fixar as terras até ao
momento em que as chuvas do outono
veem dar-lhes uma certa estabilidade;
emprega-se, por cada hectare, um milheiro
de gavelas de junco que regulam ao
preço de 540 reis o cento.

266 PLANTAÇÃO NAS AREIAS

Quando, em consequencia de chuvas
excepcionaes ou de outras circumstancias,
o solo é invadido de más hervas
durante o estio, basta arrancar estas á
mão, sem necessidade de sachas propriamente
ditas.

Convem finalmente observar os maiores
cuidados na execução das enxofrações
e das applicações do pó de cal, por
causa do desenvolvimento consideravel
que tomam, sob a influencia dos ventos
marinhos, as diversas cryptogamicas a
que a vide é sujeita. As applicações de
sulfato de ferro em dissolução (pag. 223)
darão bons resultados, caso aquellas se
declarem.

—

APPENDICE

—

I. — LISTA DAS VIDES AMERICANAS CLASSIFICADAS EM
ESPECIES COM INDICAÇÃO DE SUAS APTIDÕES ¹

V. Aestivalis

Alvey PD. — Desavinha.

Aestivalis d'Elsinburg, PD.

Baxter, PD.

Black-July (Devereux, Lenoir, Baldwin Lenoir)
² PD.

Blue Favorite, PD.

Bottsi, PD-RDE.

Cunningham (comprido), PD-RDE.

1 Nas observações que fizermos empregaremos as
abreviaturas convencionaes seguintes:

PD. — Productor directo.

PE. — Porta-enxerto.

F. — Foxé.

RDE. — Reproducção difficil por estaca.

AD. — Aptidão difficil.

NR. — Não resistente.

? — Aptidões mal definidas.

2 Só damos aqui os synonimos mais usados em
França. Vid. para estudo mais completo sobre este ponto:
Essai d'une Ampelographie universelle, pelo conde de
Rovasenda, etc., traduzido do italiano e annotado pelo dr.
Cazalis e o professor G. Foëx. Montpellier. C. Coulet.

268 APPENDICE

Cynthiania (Norton's Virginia), PD-RDE. —
AD.

Eumelan, PD.

Elsinboro, PD.

Herbemont (Warren), PD-RDE.

Herbemont (Improved), PD-RDE.

Hermann, PD-RDE. — AD.

Hermann branco, PD-RDE.

Humboldt?

Jacquez (Black Spanish), PD.

Lenoir de bago graúdo, PD.

Neosho, PD-RDE.

Neosho-Racine, PD-RDE.

Paulina, PD. — Uva de meza, muito sujeita
á anthracnose.

Rulander (Louisiana), PD-NR.

Telegraph?

V. Riparia

Anghwick, PE-F.

Blue Dyer, PE-F.

Baron Perrier, PE-F. — Typo selvagem.

Clinton, PE-F.

Clinton Vialla, PE-F.

Elvira, PE-F.

Franklin, PE-F.

Gaston Bazille, PE-F. — Enfezado.

Huntinglon, PE.

King Clinton branco, PE-F. — Muito sujeito
á chlorose.

Marion, PE-F. — Muito sujeito á chlorose.

Oporto, PE-F.

Taylor, PE-F.

Taylor-Improved, PE.

Scupernon (sic) do Jardim d'Aclimação, PE.
— Typo selvagem.

LISTA DE VIDES AMERICANAS 269

Solonis, PE. — Typo selvagem.

Whland, PE-F.

V. Vulpina, PE. — Typo selvagem.

Winter grappe, PE. — Typo selvagem.

Winslow, PE-F.

V. Labrusca

Adirondac (Canada)? F?

Belvidier? F?

Brighton? F?

Black-Hawk? F?

Cambrigde? F?

Caroline? F?

Cassady? F?

Catawba? F-NR.

Chalenge? F?

Concord, PE-F.

Cottage? F?

Ceveling? F?

Diana? F?

Dracut Amber? F.

Eliasabeth? F?

Hartford Prolific? F?

Iona? F?

Isabella? F. — NR.

Israella? F. — Vigorosa.

Ives Madeira? F.

Ives Seedling? F-AD.

Janesville? F. — Vigorosa.

Lady? F.

Logan? F.

Martha? F.

Mary-Ann.? F.

Maxatawney? F.

Muscadine? F.

North America? F.

270 APPENDICE

North Carolina?

Northern Précoce? F.

Paxton? F.

Perkins? F.

Rebecca? F.

Rentz. — PE. — F.

Schiller? F.

Seneca? F.

Telegraph (de Bush)? F. — AD.

To kalon? F.

Tolman? F.

Una? F.

Union Village? F.

Venango? F.

Walter? F.

Well's large Black? F. — Muito vigorosa.

White Fox? F.

York-Madeira — PE. — F. Muito rustica,
muito resistente.

Vides Hybridas

Allen's hybrid??

Arnold's n.º 27??

Autuchon — PD.

Aminia??

Black Defiance? F.

Black Eagle? F.

Black Pearl — PE.-F.

Brandt? F.

Canada — PD.

Champin — PE. — Vigorosa, rustica.

Champion — PE.-F.

Chipewa??

Christine??

Clinton e Black-Hambourg??

Clinton Hybride??

LISTA DE VIDES AMERICANAS 271

Conqueror? F.

Cornucopia — PD.-NR.

Croton? F.

Delaware, PD.

Delaware branco, PD.

Delaware e Scupernon??

Delaware e Clinton??

Ferrand's Michigan Seedling, PE.-F.

Florence??

Greinn's hybr.??

Hager??

Irving??

Ithaca, PE.-F.

Noah, PE.-F.

Othello, PD.? — Vigoroso.

Peter Wyllie??

Prof. Planchon (Schuykil), PE.-F.

Rickett's n.º 10, P?

Roger's hybr. n.º 1 (Goethe)? F-NR.

— n.º 2? F.

— n.º 3 (Massassoit)? F.

— n.º 4 (Wilder)? F-NR.

— n.º 7? F.

— n.º 9 (Lindley)? F.

— n.º 15 (Agawan)? F-NR.

— n.º 19 (Merrimac)? F.

— n.º 28 (Requa)? F.

— n.º 30? F.

— n.º 32? F.

— n.º 33? F.

— n.º 41 (Essex)? F.

— n.º 54 (Herbert)?

— n.º 53 (Salem)? F.

Secretary??

Triumph? F.

272 APPENDICE

Wyllie n. 5?

— n.º 6??

Especies americanas diversas

V. Arizonica??

V. Berlandieri (Surret mountain) PE-RDE.

V. Candicans (Mustang) PE-RDE.

V. Canescens, PE-RDE.

Californica, PD-RDE.

V. Cinerea, PE.

V. Cordifolia, PE-RDE.

V. Lincecumii (Post-Oak)?? AD.

V. Rotundifolia (Scupernong)??

V. Rupestris PE.

Sphynx F?

II. — NOTA SOBRE OS VINHOS AMERICANOS

O sr. Saint-Pierre, antigo director e professor
de Technologia na Escola d'Agricultura de
Montpellier, resume assim os resultados de suas
observações sobre os vinhos americanos:

«No conjuncto das observações culturaes,
oenologicas e economicas que proseguem na Escóla
d'Agricultura de Montpellier sobre vides
americanas, o estudo dos vinhos fornecidos por
essas vides tem sido desde 1875 o objecto de
minhas constantes preoccupações. Se as questões
de resistencia, de poda ou de enxertia exigem
um certo tempo para serem resolvidas, a
apreciação das qualidades de um vinho é muito
mais facil e sobretudo mais rapida.

Estou hoje convencido que não ha motivos
para pôr em duvida o valor dos productos obtidos
com muitas vides americanas, e considero
util resumir, accentuando-as, as conclusões contidas
em memorias especiaes que publiquei sobre
o assumpto ¹.

VINHOS AMERICANOS 273

«A. — Um primeiro ponto que é importante
estabelecer, é a maturação perfeita, sob o clima
do Meio-dia, das uvas provenientes das Aestivalis,
das Cordifolia e de numerosas vides fornecidas
pelo grupo das Labrusca ou das Hybridas.
As uvas colhidas em Montpellier em 1874,
1875, 1876 e 1877, amadureceram todas convenientemente,
e não apresentaram em suas qualidades
mais variações que não tenham offerecido
as vides francesas nas colheitas correspondentes.
E' assim que os mostos das vides seguintes:
Jacquez, Clinton, Rulander, Cynthiania,
Black-July, Elvira e muitas outras, se teem
mostrado constantemente mais sacharinos e
mais ricos que os mostos de nossas melhores
vides do Meio-dia.

«Quanto a saber se a maturação poderia effectuar-se
em outras regiões viticolas da França,
creio poder affirmal-o. Comparando, nas collecções
da Escola de Montpellier, a maturação
relativa das cepas americanas com a de diversas
cepas francezas (pequena Syrah, Marsanne, Pinot
noir, Pulsart noir, Maldoux Cabernet,
etc.), tenho notado na mesma época, isto é na
primeira quinzena de setembro, levarem vantagem
as americanas, e não duvido, porisso, que
sua maturação se dê antes de 15 de outubro,
nos vinhedos do Bordelais ou da Bourgogne.»

1 C. Saint-Pierre e F. Foëx: Rapport sur la composition
des vins américains; in-8.º Montpellier 1875.

C. Saint-Pierre: Etude sur le vin du Clinton; in-8.º
Montpellier, 1876.

C. Saint-Pierre: Recherches sur les vins des cépages
américains recoltés en France en 1876; in-8.º Montpellier,
1877.

C. Saint-Pierre: Nouvelles recherches sur les vins des
cépages americains récoltés en France en 1877. (Messager
agricole, junho 1878).

19

274 APPENDICE

«B. — Para estes vinhos, póde-se desde já
estabelecer muitas cathegorias respondendo ás
diversas classes procuradas pelo commercio. —
Encontramos vinhos brancos e vinhos tintos. Entre
estes ultimos, os vinhos das planuras são representados
pelo Herbemont: a côr, o sabôr,
lembram os de Aramon; a riqueza alcoolica é
proximamente a mesma.

«Os bellos vinhos de Montagne do Meio-dia
da França acham seus equivalentes no Black-July,
Jacquez, Norton, Eumelan, Cynthiania: côr, alcool,
sabor, corpo, qualidades de conservação,
nada falta a estes productos para egualar os
bons vinhos das encostas da Provença e Roussilon.

«O commercio encontrará tambem nos vinhos
de cepas americanas vinhos análogos aos
de lotação que produz Narbonne e Banyuls; a
côr, a riqueza do Jacquez, do Clinton, do Norton,
nada ficam a dever aos vinhos cobertos
francezes. Acrescentarei que essa côr é comparavel
nos seus caracteres e reacções á dos nossos
vinhos francezes; seu matiz soffre, pela vinificação,
as mesmas influencias que a côr dos
vinhos de Narbonne; presta-se ás mesmas lotações
e transforma-se pela velhice ou aquecimento
apresentando os mesmos gráos de coloração.

«Desgraçadamente, dir-me-hão, os vinhos
de Clinton apresentam um gosto desagradavel.
Se o commercio não chegar a utilisar o Clinton
(o unico vinho foxé de todos os que acabei de
ennumerar), a lista é já bastante longa para satisfazer
a todas as necessidades. Mas não desespero
de ver o Clinton perder quasi por completo
o seu gosto foxé, pela lotação, envelhecimento,
collagens, e sobretudo pelos cuidados na fermentação.
A gessagem na vasilha, a acidificação
do mosto, a separação do engaço e da casca,
as vindimas precoces, eis outros tantos meios
que eu ainda estudo, e que me teem dado já resultados
animadores. Obter-se-á certamente vinhos
de Clinton aptos a entrar no consumo pela
associação intelligente das condições que deixo
expostas.

VINHOS AMERICANOS 275

«Na cathegoria dos vinhos brancos, as cepas
americanas offerecem-nos egualmente typos
de grande valor: os vinhos da Diana e da Elvira
lembram os Picardans e os bons Piquepouls.
O commercio interior, o fabrico de vinhos imitados,
acharão n'estes productos todos os elementos
de seu consumo.

Devo accrescentar que o vinho do Cunningham,
que é uma uva tinta, quando é feito em
branco pela separação do engaço e das pelliculas,
apresenta caracteres que o aproximam do da
Grenache nas mesmas condições; e, para que a
analogia seja completa, póde esse vinho fabricar-se
secco ou doce, segundo se suspende ou
não a fermentação, como succede com o vinho
da Grenache. Ambos os typos sustentam a analogia
sob suas diversas formas.

«C. — E' pois para mim evidente que, além
da enxertia que nos permittirá sempre conservar
nossos vinhos sobre pé americano, a cultura
directa das cepas de numerosos typos americanos
póde dar productos de verdadeiro valor.
Minha observação é fundada no estudo de
quatro colheitas, na proporção de 95 amostras
¹ submettidas á fermentação na Escola d'Agricultura,
e no estudo de mais 100 outras amostras
provenientes de diversos pontos da França.
A concordancia dos resultados offerecidos pela
analyse e pela prova, a persistencia dos caracteres,
tudo me auctorisa a pensar que a questão
dos vinhos americanos está resolvida. Espero
que as accusações de que estes vinhos teem sido
objecto por parte das pessoas que só tem
provado os vinhos do Concord ou da Isabella,
cahirão por terra ante a lição da experiencia.»

*

276 APPENDICE

(Extracto da Vigne americaine, n.º de junho,
1878).

III. — NUMERO DE GRAINHAS DE VIDES AMERICANAS
EM UM KILOGRAMMA

Jacquez . . . 34,200 (cerca).

Herbemont . . . 40,900 —

Cunningham . . . 32,200 —

V. Riparia selvagem . . . 56,000 —

Solonis . . . 18,250 —

V. Californica . . . 19,600 —

V. Berlandieri . . . 26,400 —

1 1874-1875, 20 amostras.

1876 32 »

1877 43 »

—

95 »

CALENDARIO VITICOLA 277

IV. — CALENDARIO VITICOLA

JANEIRO

Multiplicação. Estratificar grainhas em areia.
— Fazer mergulhias. — Colheita e conservação
dos garfos e estacas. — Fazer enxertos na meza
sobre estacas ou sobre barbados e conserval-os
em areia.

Plantações: Surriba do solo para as plantações.
— Plantação dos barbados em logar definitivo,
em terrenos ligeiros e seccos.

Cultura: Póda (excepto durante as grandes
geadas.) — Escava. — Transporte e distribuição
dos adubos.

Accidentes, Parasitas, etc.: Escalda, sulfuração,
pincelagem contra a pyrala. — Tratamento
reiterado com o sulfureto de carbono
e applicação do sulfo-carbonato de potassio
contra o phylloxera. Pincelagem com as soluções
de sulfato de ferro contra a anthracnose.

Submersão: Continuação das submersões.

FEVEREIRO

Multiplicação: Continuação das mergulhias.
— Colheita e conservação de garfos e estacas.
— Enxertos na meza, sobre estacas e sobre barbados,
e sua conservação em areia.

Plantações: Surriba. — Plantação definitiva
de barbados.

Cultura Póda (excepto durante as grandes
geadas.) — Escava. — Transporte e distribuição
dos adubos. — Primeira cava.

278 APPENDICE

Accidentes, Parasitas, etc.: Escalda, sulfuração,
pincelagem contra a pyrala. — Continuação
dos tratamentos de inverno com o sulfureto
de carbono e com o sulfo-carbonato de potassio
contra o phylloxera. — Pincelagem das cepas
com as soluções de sulfato de ferro contra
a anthracnose.

Submersões: Fim das submersões (na primeira
quinzena).

MARÇO

Vegetação: Nos ultimos dias do mez rebentação
das V. Riparia.

Multiplicação: Humedecer ligeiramente as
grainhas estratificadas. — Plantação de estacas.
— Continuação das mergulhias. — Principio
da enxertia ao ar livre (2.ª quinzena). — Enxertos
na meza, sobre estacas e sobre barbados,
e sua conservação em areia.

Plantações: Plantação definitiva de barbados.

Cultura Terminação da póda nos sarmentos
apenas despontados. — Escava. — Transporte
e distribuição dos adubos. — Primeira cava.

ABRIL

Vegetação: Rebentação das V. Vinifera, V.
Labrusca e V. Aestivalis, nos primeiros dias do
mez.

Multiplicação: Sementeira das grainhas. —
Plantação de estacas. — Continuação da enxertia
ao ar livre.

CALENDARIO AGRICOLA 279

Plantações: Plantação definitiva de barbados
e de enxertos feitos na meza.

Cultura: Juncagem dos terrenos de areia
(no fim do mez).

Accidentes, Parasitas, etc.: Preparativos
para desenvolver as nuvens artificiaes e vigiar
as geadas. — Apanhar os caracoes e as alticas
por meio de funis apropriados. — Dar caça á
larva da noctuella debaixo da terra em volta
das cepas, ou abrir-lhe os buracos. — Passagem
da cochylis ao estado perfeito. — Despertar dos
phylloxeras invernantes; primeira muda, postura
e nascimento da primeira geração. — Apparição
das galhas.

MAIO

Vegetação: Floração das V. Riparia e das V.
Rupestris, e começo da das V. Labrusca.

Multiplicação: Execução das fecundações artificiaes
para obter hybridas. — Conclusão da
enxertia ao ar livre.

Plantação: Plantação definitiva dos enxertos
feitos na meza.

Cultura: Segunda cava ou redra. — Primeira
enxofração. — Juncagem dos terrenos arenosos.

Accidentes, Parasitas, etc.: Continuar a
olhar pelas geadas e estar preparado para fazer
os nevoeiros artificiaes. — Apparição da larva
da pyrala e formação do seu casulo sedoso sobre
as folhas e sobre os cachos. — Primeira apparição
das larvas da cochylis. — Em meiados
do mez, desapparição da larva da noctuella.

280 APPENDICE

JUNHO

Vegetação: Floração das V. Vinifera ¹ e das
V. Aestivalis, no principio do mez.

Multiplicação: Visita aos enxertos para
cortar-lhes as raizes dos garfos e esladroal-os.
— Mergulhias herbaceas. — Fecundações artificiaes.

Cultura: Terceira cava, depois do dia 15.

Accidentes, Parasitas, etc.: Corte das folhas
da base dos sarmentos sobre as quaes se acham
as larvas da altica. — Apparição do esriptor
(gribouri) no estado perfeito sobre as folhas;
dar-lhe caça por meio das gallinhas e patos. —
Passagem da pyrala ao estado de nympha, no
fim do mez. — Segunda metamorphose da cochylis.
— Apparição sobre o solo dos novos
phylloxeras apteros, nas terras gretadas. — Segundo
tratamento com o sulfureto de carbono.

JULHO

Multiplicação: Visita aos enxertos para cortar-lhes
as raizes que porventura tenham emittido
os garfos e para esladroal-os.

Cultura: Terceira cava, até 15. — Terceira
enxofração.

Accidentes, Parasitas, etc.: Tomar todas as
precauções para evitar a queima. — Passagem
da pyrala ao estado de insecto perfeito. — Circulação
no solo dos novos phylloxeras apteros.
— Apparição das nymphas d'este insecto. — Segundo
tratamento pelo sulfo-carbonato de potassio
nas vinhas fortemente phylloxeradas.

1 No nosso paiz antecipa-se alguns dias na maior
parte das regiões.

Nota do traductor.

CALENDARIO VITICOLA 281

AGOSTO

Vegetação: Maturação das V. Labrusca.

Multiplicação: Visita aos enxertos para cortar-lhes
rebentos e esladroal-os. — Deixar os
rebentos nos pés em que falhou a enxertia.

Accidentes, Parasitas, etc.: Postura da pyrala.
— Segundos damnos causados pela cochylis
(vindimar prematuramente, quando se póde).
— Apparição do phylloxera alado. — Circulação
sobre o solo dos novos phylloxeras apteros.

SETEMBRO

Vegetação: Maturação das V. Riparia e da
maior parte das Aestivalis.

Accidentes, Parasitas, etc.: Nascimento da
pyrala. — Enxameagem dos phylloxeras alados.
— Circulação no solo dos novos apteros, se o
terreno não se encontra enxarcado pelas chuvas.
— Apparição dos sexuados, postura do ovo.

OUTUBRO

Accidentes, Parasitas, etc.: Nascimento do
atelabo. — Continúa a enxameagem do phylloxera
durante os primeiros dias do mez; ainda
se encontram sexuados. — A multiplicação diminue
de actividade na segunda quinzena.

*

282 APPENDICE

NOVEMBRO

Multiplicação: Começa a mergulhia.

Plantação: Surribas.

Submersão: Começa a submersão se os sarmentos
estão sufficientemente atempados.

Accidentes, Parasitas, etc.: Começa o entorpecimento
invernal do phylloxera; para o
meiado do mez só existem os novos phylloxeras
que apresentam uma cor acobreada. — Tratamento
reiterado com o sulfureto de carbono, ou
unico (processo de Libourne) quando a vegetação
está completamente suspensa.

DEZEMBRO

Multiplicação: Pôr as grainhas de estratificação
na areia. — Continuar com a mergulhia.
— Enxertar na meza sobre estacas e barbados,
e conservar os enxertos em areia.

Plantações: Fazer as surribas.

Cultura: Podar (excepto durante as geadas).
— Escava. — Acarreamento de adubos.

Accidentes, Parasitas, etc.: Escalda, sulfuração,
caiação contra a pyrala. — Tratamento
de inverno pelo sulfureto de carbono e pelo
sulfo-carbonato de potassio contra o phylloxera.

Submersão: Continuação das submersões.

—

*

NOTAS

Fornecidas obsequiosamente ao traductor pelo
distinctissimo viticultor americanista
sr. dr. Joaquim Pinheiro d'Azevedo,
de Prevezende

—

Nota 1.ª, pag. 13

Relativamente ao Alto Douro, o Jacques não desmerece
da opinião do A. Pouco ou nada sujeito á anthracnose
e ainda menos ao oidium, vegeta magnificamente nos vales
e terras fundas tanto da margem do Douro como dos
meios e altos. Nenhuma das outras Aestivalis me tem dado
resultado algum.

Nota 2.ª, pag. 18

Deverão tambem mencionar-se como productores directos
a Elvira e o producto da sementeira d'esta, o Noah,
os quaes dão em vinho branco uma soffrivel producção.
Apesar do seu gosto foxé não devem ser despresadas nas
regiões que produzem para distillação.

Nota 3.ª, pag. 48

N'esta questão sigo sempre uma regra quasi invariavel
e á qual não tenho por enquanto encontrado excepção
alguma. E' simplesmente escolher as castas europêas de
lenho duro para enxertar nas americanas de igual dureza.
Assim em York-Madeira e Rupestris não se deve enxertar
muscatel, malvazia grossa, formosa nevoeira, Gonçalo Pires,
tinta Francisca, etc., mas sómente rabigato, viusinho,
gouveio, tinta pereira, bastardo, etc. A Solonis, d'uma consistencia
média, deve sustentar bem quasi todas as qualidades.
Já assim não acontece ás Riparias, principalmente
ás tomentosas que são d'uma consistencia mais molle.

284 NOTAS

Nota 4.ª, pag. 52

Estes estudos d'adaptação são perfeitamente applicaveis
no Alto Douro; comtudo o meio mais seguro, como muito
bem diz o A., é a propria experiencia. N'estes terrenos de
formação recente, é muito variada a sua constituição geologica,
e as suas diversas composições obrigam-nos a fazer
uso de differentes variedades de videiras. Poderemos plantar
nos terrenos fundos argilo-calcareos, Jacquez, Solonis,
Vialla e Riparia, e nos terrenos mais seccos, muito compactos
ou pedregosos, o York, Rupestris e Riparia.

Nota 5.ª, pag. 84

A plantação de bacello americano como se usa entre
nós para as castas indigenas não me tem dado resultado
algum, mesmo em terrenos virgens, de monte. E' preferivel
a plantação dos barbados, muito principalmente das Aestivalis.

Nota 6.ª, pag. 104

Esta opinião com respeito á enxertia no 2.º anno de
plantação póde offerecer suas duvidas, pelo menos n'esta
região. Em França mesmo ha opiniões muito auctorisadas
que preferem a enxertia do 3.º anno por diante. Não ha
mesmo necessidade alguma em antecipar a enxertia para a
planta produzir ao 3.º anno; esta producção é sempre prejudicial
á vinha. A enxertia no 3.º anno encontra a planta
mais bem constituida e mais vigorosa, o que muito ajuda
a operação da enxertia. Se se attende no 2.º anno ao menor
diametro do cavallo para operar melhor soldadura,
igualmente se póde encontrar esta vantagem ao 3.º anno,
enxertando-se em duas varas, com dobrada probabilidade
no resultado da enxertia e com a vantagem, pegando ambos,
de se poder escolher o melhor.

Nota 7.ª, pag. 108

A epocha da enxertia no Alto Douro e nos sitios mais
quentes, deverá ser de fim de janeiro a meado de fevereiro.
Haverá annos, conforme o tempo correr, em que dará
bom resultado, ainda que feita mais tarde; mas geralmente
os ventos secos e frios do março prejudicam muito
a enxertia que se reserva para este tempo. O A. não falla
na enxertia outonal, desde fim de setembro a fim d'outubro,
a qual póde dar iguaes resultados aproveitando-se o
resto da seiva para se operar um principio de soldadura.
O snr. Albino de Souza Rebello, distincto viticultor, tem
obtido magnificos resultados com esta enxertia.

NOTAS 285

Nota 8.ª, pag. 109

O A. nem ao menos faz menção do enxerto herbaceo
da vinha, do qual fiz a descripção no «Agricultor Portuguez»
de 15 de junho de 1885 a pag. 108. O que elle aqui diz
com respeito ao enxerto d'encosto, refere-se unicamente
ao que ha feito nas varas atempadas. O enxerto herbaceo
é aquelle que melhor soldadura apresenta, e vegeta sempre
com todo o vigor que o patrão lhe communica. E' o
unico que se póde fazer facilmente fóra da terra e á altura
que se desejar. Para povoar um bacello com enxertia
não conheço outro que lhe leve vantagem nem que o iguale,
tanto na rapidez como na certeza do resultado.

Nota 9.ª, pag. 120

As machinas d'enxertia não poderão ter aqui vantajosa
applicação: 1.º porque n'estes terrenos tão pedregosos e
accidentados não é possivel fazer a plantação d'enxertos
já soldados, no risco de inutilisar grande parte d'elles; a
não ser que primeiro sejam os terrenos arroteados e emparedados,
o que se torna muito dispendioso; 2.º pela falta
de terras regadias aonde esses enxertos teem de ficar á
criação; 3.º emfim pela difficuldade em obter uma percentagem
rasoavel d'enxertia bem soldada, attendendo á pouca
humidade atmospherica e excessivo calor a que estão sujeitos
pela sua tardia arrebentação.

Nota 10.ª, pag. 142

A escolha das castas europêas que temos de enxertar
sobre as americanas é um dos pontos que julgo mais essenciaes
na enxertia. Convém escolher a planta que melhor
produz nos variados terrenos de que se compõe a propriedade
e ao mesmo tempo a que menos está sujeita ás diversas
molestias cryptogamicas, com as quaes teremos sempre
de luctar.

Nota 11.ª, pag. 182

Quanto á póda das americanas que devem servir para
enxertar, o que mais conveniente tenho encontrado é tesoural-as
sómente em abril, escolhendo dois ou tres dos
melhores pampanos novos. D'esta fórma evita-se em grande
parte o encanelamento a que estão sujeitas no 2.º anno
da plantação, sobre tudo em invernos rigorosos.

286 NOTAS

Notas colhidas pelo traductor nos relatorios dos
inspectores dos serviços anti-phylloxericos
nas circumscripções do norte e sul de Portugal.

—

Jacquez 1

«Esta cepa tem um grande futuro, porque, exigindo o
commercio vinhos de muita côr, e sendo estes geralmente
obtidos nas encostas seccas e de solo superficial, onde os
meios de conservação da vinha europêa, e as cepas americanas
em geral, se não dão bem, o Jacquez servirá de
optimo adubo para melhorar os vinhos descorados e faltos
de corpo, substituindo com grande vantagem a baga de sabugueiro,
hoje tão largamente usada na composição dos
vinhos.

«O vinho de Jacquez dá geropigas tintas de um valor
bem superior ás que se fabricam com os nossos vinhos, e
assim preparado, elle servirá tambem ás operações vinarias
dos vinhos generosos.»

. . .

«O Jacquez tem uma vegetação muito vigorosa; em
terrenos ferteis e ligeiros a póda que mais lhe convém é
a póda curta, de talão; em terras seccas tem dado resultados
superiores a póda longa, mesmo em chantre, uma
vez que se adube largamente.»

. . .

«O Jacquez deve ser preferido para as encostas, tendo
em attenção que preciza solo bem mobilisado, que lhe dê
uma certa frescura, fertil ou bem adubado, deixando para
os valles o Herbemont, que tem exigencias differentes.»

Herbemont 2

«O Herbemont produz um vinho fino, mas menos carregado
em côr que o do Jacquez.

«Exige uma póda longa; vi-o na Dordogne, em França,
muito productivo, erguido em fio de ferro, com varas
compridas, estendidas horisontalmente. Tem uma vegetação
magnifica em terrenos de baixas, e é quasi indemne
ás doenças cryptogamicas, taes como o peronospora e anthracnose,
que matam o Jacquez...

1 Do Relatorio do distincto inspector do sul, snr. Almeida e
Brito — 1885.

2 Ibidem.

NOTAS 287

«Onde não vai o Jacquez dá-se bem o Herbemont. Este
amadurece tarde os seus fructos, o que no nosso paiz
não será inconveniente para receiar.

. . .

«O Herbemont, pela sua boa producção, pela qualidade
do seu vinho, inteiramente isenta do gosto fixé, deve
ser a cepa das nossas regiões de vinhos baixos.»

«O vinho de Herbemont póde ser lotado com o das
regiões que teem um typo conhecido, porque a sua neutralidade
e força alcoolica prestam-se perfeitamente a esta
operação, que é praticada já em larga escala por muitos viticultores
do Bordelais.»

Cunningham 1

«Depois do Jacquez e Herbemont a Cunningham é
das Aestivalis a mais apreciada, no entanto ella é de mui
difficil adaptação, e muito atacada do phylloxera, que lhe
produz lesões graves nas raizes.

«Tem um grande desenvolvimento em bons terrenos.
Nos solos argilo-calcareos soffre de chlorose, ostentando
nos primeiros annos uma vegetação vigorosa, como succedeu
na plantação da Romeira, em Santarem.»

. . .

—

«De todos os productores directos mencionados e d'aquelles
que os grandes réclames apregôam todos os annos,
os de verdadeiro valor são o Jacquez e Herbemont, e
se os ensaios de vinificação praticados pelo snr. Laliman,
de Bordeus, com o fim de tirar o gosto fixé aos vinhos
americanos, derem o resultado que elle espera, poderá cultivar-se
com proveito o York-madeira e a Rupestris que
dá uma côr intensissima.

Biparias 2

«As cepas d'esta especie apresentam differenças notaveis
na sua constituição e vigor, mas possuem em grau
elevado uma grande resistencia e faculdade de facil adaptação.
Nos primeiros tempos as Riparias confundiam-se, na
America, com as Cordifolias typos, e tanto que as primeiras
reméssas de bacellos que de lá vieram para França
continham grande numero de Cordifolias. Este facto deu logar
a que as primeiras plantações se fizessem com cepas
de duas especies mal seleccionadas e que tenha havido alguns
insuccessos na cultura das Riparias. Hoje os caracteres
das Riparias verdadeiras estão definidos, posto que ainda
haja necessidade de fazer uma escolha cuidadosa, para
d'ellas se tirar toda a utilidade que as suas excellentes
qualidades dão direito a esperar e a prática reconhece...»

1 Ibidem.

2 Ibidem.

288 NOTAS

. . .

«A distincção que se tem feito de Riparias glabras ou
lisas, em que a casca dos sarmentos é desprovida de pellos,
e pubescentes ou tomentosas, em que os sarmentos
apresentam pellos mais ou menos nervosos implantados
na casca, não é inteiramente acceitavel, porque estes caracteres
podem mudar com a natureza do solo onde são
plantadas; todavia são um indicio de que as primeiras se
darão melhor em terrenos seccos e encostados e as segundas
nas baixas frescas.»

. . .

«A variedade de Riparias glabras de sarmentos erectos
perfeitamente redondos e lisos, destacando-se a casca por
uma ligeira torsão, com o lenho encarnado, depois de
completamente atempado, e as semis-probescentes de varas
ainda mais erguidas, de folhagem espessa e como que
envernizada, em que as folhas no outono cáem depois de
todas as outras, parecem ser as que acompanham em
grossura o crescimento dos garfos, e as que teem um vigor
mais notavel.

«Nos solos seccos e argilosos não devem plantar-se
bacellos creados em terrenos frescos e ligeiros.

«Muitas Riparias soffrem de anthracnose pontuada,
sendo de preferencia atacadas as variedades de folhas pequenas
e nervosas. Nos solos superficiaes, de sub-solo impermeavel,
as Riparias amarellecem e definham, não podendo
sustentar os enxertos...»

. . .

«As Riparias teem valor real e incontestavel, mas antes
de com ellas se estabelecerem grandes plantações, devem
ensaiar-se nas proprias terras que se lhes destinam e
seleccionar-se em presença das suas exigencias e aptidões...»

NOTAS 289

Selonis 1

«Esta cepa muito rustica, muito vigorosa e de grande
resistencia, perfeitamente provada, é considerada por uns
uma variedade da Cordifolia, por outros uma fórma de Riparia,
e por outros ainda um hybrido de Rupestris e V. Candicans
ou Mustang. Como quer que seja, é decidido que a
Solonis é das vinhas americanas de maior valor real, dando
como cavallo troncos vigorosos e raizes pouco atacadas
pelo phylloxera.»

. . .

«A Solonis pega perfeitamente de estaca, com tanto
que os bacellos sejam bem atempados; as plantações devem
ser temporãs pelo precoce desenvolvimento dos seus
olhos ou botões. Pela constituição dos tecidos dos sarmentos
e pela sua precocidade esta variedade soffre com as
geadas é necessario podal-a tarde.

«Como cavallo é das cepas americanas mais recommendadas
pela facilidade com que se adapta á enxertia das
viniferas, pelo seu notavel vigor e provada resistencia.

«Tambem se tem feito vinho das uvas da Solonis, o
qual eu acho detestavel.»

Vialla 2

«Esta magnifica variedade foi obtida pelo snr. G. Laliman,
de la Tourate, n'uma sementeira de grainha de
Clinton. Sendo a Clinton uma cepa de pouco valor, producto
do cruzamento entre Labrusca e Riparia, a Vialla pelas
leis do atavismo, approxima-se das Riparias e saiu muito
resistente e de qualidades altamente apreciaveis.

«... Os terrenos seccos, superficiaes, e os calcareos
são completamente improprios ao seu crescimento. E' uma
cepa das regiões de solo e clima fresco.

«Resiste á anthracnose e ao mildiu, mas quando mal
adaptada, soffre, como nenhuma, de chlorose.

«Eu via-a vegetando excellentemente no sudoeste da
França, no departamento de Rhene. Em casa do sabio professor
e viticultor do instituto agronomico, snr. Palliat, a
Vialla occupa o primeiro logar nas suas extensas plantações
em solos ligeiros, ferruginosos e frescos.

«O seu vigor é notabilissimo e a sua aptidão para a
enxertia de todas as castas de Vinifera é extraordinaria,
seja qual fôr o processo usado. Observei enxertos de tres
e quatro annos perfeitamente soldados, a ponto de se não
distinguirem as cicatrizes.

1 Ibidem.

2 lbidem.

20

290 NOTAS

«A Vialla deve ser uma cepa excellente para os nossos
valles mais ou menos humidos.»

Rupestris 1

«E' uma cepa das mais novas na cultura da Europa.
Na America vive nos areaes, pelo que os americanos lhe
chamam Sand's grape, nas montanhas aridas e pedregosas,
e dizem os botanicos que se dá tambem nos valles
humidos á borda dos pantanos.

«Com esta especie dá-se o mesmo que com a Riparia;
em virtude da sua origem, de natureza inteiramente differente,
as Rupestris cultivadas na Europa, apresentam variadas
aptidões, em presença de terrenos de diversa constituição.

. . .

«A Rupestris pega bem de estaca. A sua rebentação e
o seu porte fazem lembrar muito o damasqueiro.

«E' das cepas americanas que melhor se dão em terras
calcareas.

«... Vi-a magnifica no Libourne, em terras silico-calcarias,
e n'um terreno ferruginoso e cascalheiro perto de
Lyon.

. . .

«As variedades que mais facilmente se adaptam são as
de folhas pequenas, de um verde carregado, de rebentos
vermelhos e violaceos, e as de folhas maiores, espessas,
bem estendidas e de um verde mais claro...»

York-madeira 2

«E' um hybrido da Aestivalis e da Labrusca. A primeira
communicou-lhe o gosto do fructo e as qualidades de
resistencia que ella tem em elevado grau, provada por
muitos annos de cultura em vinhas phylloxeradas, e a Labrusca
deu-lhe os caracteres exteriores, folha larga, sem
dentadura, tomentosa na pagina inferior e gavinhas continuas
nossarmentos.

«E' uma cepa cultivada ha muitos annos na Italia, e
nem o tempo nem a cultura teem modificado a constituição
de seu systema radicular e a sua notabilissima rusticidade.

«E' das americanas onde se encontram menos phylloxeras
nas raizes, e as lesões produzidas não teem importancia.
A york-madeira é uma cepa de toda a confiança;
e dá-se bem em terrenos seccos, pela grande profundidade
a que leva as suas raizes. As terras frias não lhe convem.
E' de todas a que se affaz melhor em terrenos de areia, e
soffre muito nos calcareos...»

1 Ibidem.

2 Ibidem.

NOTAS 291

«Até ao terceiro anno a york-madeira apresenta um
desenvolvimento mediocre, acanhado, mas depois vegeta
muito bem, engrossa e alimenta exuberantemente os enxertos.

. . .

«Deve ser enxertada o mais tarde ao terceiro anno.

«Para os terrenos seccos e delgados a York-madeira é
a primeira cepa americana. A sua resistencia e rusticidade
estão provadissimas.»

—

«Estas cinco cepas são as de maior confiança e aquellas
que podem empregar-se sem hesitação, como cavallos
das nossas castas. Muitas outras são cultivadas, mas a
prática não as acceita sem reserva; é possivel que as cepas
actualmente em estudo venham a ser optimos porta-enxertos
ou excellentes productores directos...» 1

2 «As videiras americanas continuam a progredir
nas plantações das quintas do Porto e Plombeira, no Alto
Douro, mas sem distincção de casta; ao pé da York-madeira,
a mais resistente que se conhece, está egualmente
boa a Clinton considerada como muito fraca, e d'aqui me
parece poder concluir que todas as castas se adaptam alli
bem, mas o tempo da plantação não é bastante para decidir
da resistencia, e a prática ainda não demonstrou a
adaptação em outros logares.

«Em plantações particulares de cinco annos tem o snr.
dr. Joaquim Pinheiro bons exemplares de Solonis, York e
Jacquez.»

3 «D'entre todas as videiras americanas cada vez se
vae confirmando mais a opinião de que devemos preferir
as seguintes: o Jacguez e a Herbemont como productores
directos, a primeira nos climas seccos e a segunda nos
humidos; para padrões ou cavallos de enxertia, as Riparias
de folhas largas, a Vialla e a Solonis nas terras de
certa fertilidade, a York-madetra e a Rupestris nos solos
menos ferteis.

1 Ibidem.

2 Do relatorio do distincto inspector do norte, snr. Rodrigues
de Moraes — 1884.

3 Do relatorio do mesmo funccionario — 1885.

*

292 NOTAS

«Quanto á adaptação das nossas castas, para serem
enxertadas nas americanas, já disse em outro relatorio que
dos nossos ensaios parece deprehender-se que todas se adaptam
bem; apenas o snr. dr. Pinheiro, vogal da commissão
central, acha que o moscatel Jesus se não adapta á York-madeira,
facto que poderá generalisar-se quando houver
grande differença de rigeza de lenho entre o garfo e o cavallo
ou padrão de enxerto, como acontece entre o moscatel
e o York.

«Ha entre nós um facto curiosissimo que trato de apurar,
e póde ser de enorme importancia na nossa viticultura:
é sabido que em França se considera a especie Vulpina
ou Rotundifolia como refractaria aos ataques do
phylloxera e á enxertia com a vide europeia; taes qualidades
fizeram-a considerar por alguem como não pertencendo ao
genero Vitis; pois bem, alguma cousa se passa entre nós
que parece provar o contrario.

«Esta commissão mandou vir do estrangeiro em 1878,
entre outras, sementes de Scupernong, que é uma das especies
de Rotundifolia; d'essas sementes algumas foram
enviadas ao sindicado de Nellas, e os benemeritos e illustrados
membros d'aquella associação os snrs. dr. José Caetano
dos Reis e Antônio Pinto mostram hoje nas suas hortas
famosos enxertos de vide europea sobre aquella americana.

«Se não houve confusão com as sementes, como parece
não haver, por serem bem distinctos os caracteres
das Vulpinas, se não foi isto o acaso, tem-se conseguido
um grande facto para a sciencia e para a viticultura.

«Para comprovar o facto, e ver até onde podem estudar-se
a adaptação das nossas castas á enxertia com aquella,
pedi áquelles cavalheiros para repetirem os ensaios; e
como no pequeno viveiro da Lageosa, que agora vai ser
mudado, havia exemplares de Vulpinas, vai sobre ellas fazer
alguns ensaios o agronomo da Guarda, no viveiro...»

Enxertia de encosto

. . .

«Tenho visto seguir aquelle enxerto e as soldaduras
fazem-se perfeitas. 1»

. . .

1 Do Relatorio do mesmo inspector — 1886.

NOTAS 293

Enxertia no outono

«... O snr. Albino de Souza tendo resolvido fazer,
como fez, a enxertia de alguns milheiros de pés no outono
e inverno de 1884 conseguiu um resultado de perto de
90 % de boas soldaduras.» 1

Exito da enxertia

. . .

«... O snr. dr. Pinheiro d'Azevedo, de Provezende, colheu
já das suas enxertias cerca de 15 pipas de vinho na
ultima colheita...»

«As enxertias feitas pelo snr. Gondim, director da Estação
ampelo-phylloxerica, nas quintas do Porto e Plombeira
deram a terceira colheita e continuam progredindo.»

«A enxertia feita no anno passado com as nossas castas
— sario, tinto-cão, touriga, tinta-amarella, e rabigato
— sobre as mais recommendadas americanas, soldou em
geral bem, sem se notarem differenças, diz o snr. Gondim.
2»

Enxertia no viveiro

«Quando haja empenho ou se reconheça vantagem em
fazer a enxertia no viveiro para servir em plantação funda,
póde adoptar-se o seguinte processo: toma-se a vara
do pé em que se quer enxertar e corta-se á superficie da
terra ou perto, mas a 2 ou 3 palmos acima; enxerta-se
ahi, e feito o enxerto, dobra-se a vara, fixa-se com estaca
no ponto onde se fez o enxerto e cobre-se este com terra
até soldar. E' assim que o está fazendo em Santa Martha
de Penaguião (Bertello) o snr. dr. Joaquim Avelino. O enxerto
sobre estacas não mostra dar resultado. 3»

Porta-enxertos

«As melhores especies para padrões americanos continuam
a ser, pela sua resistencia e outras circumstancias,
a Vialla, Solonis, York-madeira, Riparia e Rupestris.

A primeira e segunda d'estas especies são proprias das
terras mais fundaveis, a terceira e quinta accommodam-se
ás menos ferteis; sobre a quarta — Riparia — tem-se discutido
muito, mas em geral admitte-se que se accomoda
mal ao enxerto das castas da Europa: quasi sempre fica
mais fraca que o garfo que se enxerta e definha com elle;
entretanto, como é muito resistente ao phylloxera e pega
facilmente de bacello, vale a pena tentar descobrir-lhe todas
as aptidões; e muitos experimentadores julgam que
escolhendo os pés mais robustos de folhas largas, e fazendo
bom enxerto, o resultado é seguro.

1 Ibidem.

2 Ibidem.

3 Ibidem.

294 NOTAS

«Com as especies acima indicadas e mais as Aestivalis
selvagens Cinerea e Cordifolia como padrões, e as Herbemont
e Jacquez como productores directos, organisaram-se
em 1883 os viveiros dos districtos, não comprehendendo
os do Porto e Vizeu que já estavam providos de
muitas outras especies, como póde ver-se dos relatorios
anteriores.» 1

Meios de facilitar a radicação dos mergulhões 2

II. — Com quanto a radicação dos mergulhões seja quasi
garantida no proprio facto da demora de um sarmento são
em uma terra sufficientemente fresca e movida, ha, comtudo,
diversos meios para favorecer a emissão das raizes
e seu desenvolvimento: taes são, por exemplo, uma ligadura
feita com um fio de arame ao meio do trajecto subterraneo
do mergulhão; uma fenda conservada aberta por
intermedio de uma pequena cavilha; uma lingueta destacada
até meio lenho ou um simples descortiçamento na mesma
região. O primeiro d'estes processos tem em vista provocar
a formação de tumescencias lenhosas favoraveis á producção
dos botões radiculares; os outros teem por effeito, pondo
a nú as camadas geradoras do lenho, fazer nascer bordeletes
cicatriciaes, dos quaes muitos se convertem depois
em raizes.

As regas e os palhiços, que manteem o solo em condições
de frescura uteis a uma boa vegetação, ajudam
egualmente bem o bom resultado da operação.

1 Ibidem.

2 Vai em nota este paragrapho que, devido a um salto, não sabemos
se da typographia se nosso, não foi no logar competente,
a pag. 100 (Cap. V — Mergulhia).

INDICE DAS MATERIAS

—

PRIMEIRA PARTE — Vides americanas

Pag.

Duas palavras . . . V

Prologo . . . XI

Capitulo I — Descripção das especies e variedades . . . 1

A. — Escolha das variedades . . . 1

I — Descripção das especies . . . 2

— V. Aestivalis . . . 2

— V. Riparia . . . 3

— V. Rupestris . . . 4

— V. Labrusca . . . 5

II — Descripção e aptidões das variedades . . . 8

— Variedades da V. Aestivalis . . . 8

— Variedades da V. Riparia . . . 18

— Variedades da V. Rupestris . . . 35

— Variedades de V. Labrusca . . . 36

— Hybridas . . . 40

Capitulo II — Escolha das variedades em relação ao
fim e ás regiões a que se destinam . . . 44

I — Emprego das vides de producção directa e dos
porta-enxertos . . . 44

II — Adaptação ao solo . . . 49

III — Adaptação ao clima . . . 53

296 INDICE

Pag.

B — Processos de multiplicação . . . 55

Capitulo III — Processos de multiplicação applicaveis
á vide . . . 55

— Sementeira . . . 55

— Escolha das variedades . . . 57

— Escolha das grainhas . . . 61

— Preparação das grainhas . . . 62

— Operação da sementeira . . . 62

— Cuidados de entretenimento . . . 63

— Transplantação . . . 63

— Estudo e utilisação das plantas obtidas por sementeira . . . 64

Capitulo IV — Multiplicação por estacas . . . 66

I — Escolha das estacas; cuidados que demandam
na conservação e transporte . . . 68

— Escolha das estacas . . . 68

— Conservação das estacas . . . 70

— Enfardamento das estacas . . . 70

— Cuidados á sua chegada . . . 71

II — Typo de estaca a adoptar . . . 73

— Diversos systemas de estacas . . . 73

— Comprimento a dar ás estacas . . . 74

III — Meios a empregar para garantir a radicação
das estacas . . . 78

— Estratificação . . . 79

— Immersão em agua . . . 80

— Descortiçamento . . . 80

— Regas, etc. . . . 81

IV — Época para a plantação das estacas . . . 83

V — Escolha do meio mais conveniente para a plantação
das estacas . . . 84

— Plantação definitiva . . . 84

— Plantação em viveiro . . . 84

— Creação de viveiros e cuidados a observar com
elles . . . 85

Capitulo V — Mergulhia . . . 88

I — Principaes typos de mergulhia . . . 89

— Mergulhia por alporque simples . . . 90

INDICE 297

Pag.

— Mergulhia por cameação da cepa . . . 94

— Mergulhia chineza . . . 96

— Mergulhia por inversão . . . 98

II — Época mais favoravel á mergulhia . . . 100

Capitulo VI — Enxertia . . . 101

I — Idade em que o cavallo póde ser enxertado . . . 103

II — Escolha dos garfos . . . 105

— Escolha de sarmento . . . 105

— Época na qual os sarmentos devem ser cortados . . . 105

— Conservação dos garfos . . . 106

— Meios de reconhecer a vitalidade dos garfos . . . 106

III — Época da enxertia . . . 107

IV — Systemas de enxertia usados na vinha . . . 108

— Enxerto de fenda ordinaria . . . 109

— Enxerto de fenda cheia . . . 112

— Enxerto á Pontoise . . . 113

— Enxerto de fenda ingleza . . . 114

— Enxerto Champin . . . 116

— Enxerto de cavalleiro . . . 117

— Enxerto-estaca . . . 118

— Enxerto Fermaud . . . 119

V — Instrumentos e machinas de enxertar . . . 120

— Instrumentos para o enxerto de fenda . . . 120

— Instrumento especial para o enxerto dito á Pontoise . . . 121

— Machinas para executar enxertos de fenda ingleza
e o enxerto Champin . . . 121

— Machina para fazer o enxerto de fenda cheia
no pé . . . 129

VI — Ligaduras e unguentos . . . 134

VII — Cuidados a observar com os enxertos . . . 136

— Destruição das raizes europeas e dos rebentos
americanos . . . 136

VIII — Meio mais conveniente para garantir o exito
dos enxertos . . . 138

— Enxertia no viveiro . . . 140

— Enxertia de barbados na meza . . . 141

— Enxertos sobre estacas . . . 141

298 INDICE

Pag.

IX — Variedades europeas a escolher para enxertar
sobre pé americano . . . 142

C — Estabelecimento de um vinhedo . . . 151

Capitulo VII — Preparação do solo . . . 151

I — Surriba . . . 151

— Profundidade da surriba . . . 152

— Modo da execução das surribas . . . 153

— Época em que as surribas devem ser effectuadas . . . 155

II — Adubação . . . 156

Capitulo VIII — Plantação . . . 157

I — Traçado da plantação . . . 157

— Fórma a dar á plantação . . . 157

— Distancia a que devem ficar as cepas entre si . . . 161

— Demarcação do terreno . . . 161

II — Agrupamento das variedades . . . 162

III — Plantação definitiva . . . 162

IV — Cuidados a dar ás novas plantações . . . 165

D — Da cultura . . . 167

Capitulo IX — Cuidados culturaes propriamente ditos . . . 167

I — Poda . . . 168

— Producção de ramos fructiferos . . . 168

— Fórma da cepa . . . 173

— Altura a dar á cepa . . . 179

— Época da poda . . . 181

II — Escava . . . 182

III — Adubos e correctivos . . . 183

— Adubos . . . 183

— Correctivos . . . 190

— Época em que devem ser applicados os adubos . . . 190

— Distribuição dos adubos . . . 191

IV — Labores . . . 192

— Primeira cava . . . 192

— Segunda cava (redra) . . . 194

— Terceira cava . . . 195

Capitulo X — Accidentes. Parasitas animaes e vegetaes.
Doenças . . . 196

I — Accidente resultantes das intemperies . . . 197

— Geadas . . . 197

INDICE 299

Pag.

— Granizo . . . 200

— Desavinho . . . 200

— Queima . . . 201

— Podridão . . . 202

II — Parasitas animaes . . . 203

— Caracoes . . . 203

— Attelabo . . . 204

— Altica . . . 206

— Escriptor . . . 208

— Pyrala . . . 210

— Cochylis . . . 214

— Noctuela . . . 215

III — Parasitas vegetaes . . . 216

— Oidium . . . 217

— Anthracnose . . . 222

— Mildiu . . . 224

— Fungosidade . . . 227

IV — Doenças . . . 230

— Chloron . . . 230

SEGUNDA PARTE

Submersão . . . 233

Capitulo I — Condições necessarias ao bom exito da
submersão . . . 233

I — Agua . . . 234

— Quantidade necessaria . . . 234

— Qualidade das aguas . . . 234

II — Solo . . . 235

— Permeabilidade . . . 235

— Inclinação e relevo . . . 236

III — Adaptação das cepas á submersão . . . 237

Capitulo II — Estabelecimento da submersão . . . 238

I — Conducção das aguas . . . 238

— Derivação . . . 238

— Machinas . . . 238

— Obstrucção das drenagens e canos de esgoto . . . 242

300 INDICE

Pag.

II — Traçado e estabelecimento dos taboleiros de
submersão . . . 243

— Fórma dos taboleiros . . . 243

— Dimensões dos taboleiros . . . 244

— Diques . . . 245

Capitulo III — Execução da submersão . . . 248

I — Época . . . 248

II — Duração . . . 249

— Influencia do clima . . . 249

— Influencia do solo . . . 250

— Influencia da estação . . . 258

III — Idade em que as vides devem ser submergidas . . . 252

IV — Periodicidade das submersões . . . 253

Capitulo IV — Plantação e cultura . . . 253

I — Plantação . . . 254

II — Cultura . . . 255

— Poda . . . 255

— Adubos . . . 255

— Labores . . . 256

TERCEIRA PARTE

Plantação nas areias . . . 259

Capitulo I — Escolha do solo, — das cepas. Plantação.
Cultura . . . 260

I — Escolha do solo . . . 260

— Indemnidade . . . 260

— Exito da plantação . . . 261

II — Escolha das cepas . . . 262

III — Plantação . . . 263

Preparação do solo . . . 263

— Plantação definitiva . . . 263

IV — Cuidados de entretenimento . . . 264

— Adubação . . . 264

— Trabalhos d'estio . . . 265

Appendice . . . 267

—

ERRATAS

Entre os varios erros que escaparam á revisão ha os
seguintes que importa corrigir:

Pagina 18, onde se lê: a. — Variedades de V. Riparia,
leia-se: 2.º Variedades de V. Riparia.

Pagina 30, onde se lê aolubadas, leia-se bilobuladas.

Pagina 35, onde se lê: c. — Variedades de V. Rupestris,
leia-se: 3.º Variedades de V. Rupestris.

Pagina 36, onde se lê: d. — Variedades de V. Labrusca,
leia-se: 4.º Variedades de V. Labrusca.

Pagina 62, onde se lê: geradas, leia-se: geadas.

Pagina 73, onde se lê: raios, leia-se: raizes.

Paginas 74 e 76, onde se lê: ha-de, leia-se: ha em.

Pagina 127, onde se lê: (fig. 20), leia-se: (fig. 21).

Pagina 204, onde se lê Altelabo: leia-se Attelabo.
